ιε’

Marsicum et crudelissimum inter Sullam Mariumque bellum ⁶³) est exortum, et in
omnibus his seditionibus ac bellis a plebis partibus contra optimates steterunt equites.
Quibus autem caussis quibusque rationibus factum sit, ut tam ingens incideret mutatio
omnium rerum , a nullo scriptorum veterum non modo accurate explicatur, sed ne in
transitu quidem leviterque attingitur, et de 'quattuor seculorum memoria uberrima
vix pauca vesti ‘a restant, ex quibus de equitum historia conjecturam facere liceat.

2. Pe ’ ιιίιιίιιιιι Priscum, ut supra vidimus, ad mille ducentos aucti fuerant
’ equites3 eran 1 tur in singulis 'centuriis duceni. Quod si eadem earum ratio fuit,
quae a Swio Tullio institutae sunt, ¹duodecim institutis novis centuriis, universorum
equitum numerus effectus est tria millia sexcenti, qui numerus fortasse a vero non

ita longe Nam Catonis tempore duo tantum ‘millia equitum equo p. fuere, im-
minuto &aerarii angustias aerum equestrium numero, sub Augusto quinque

   
   

millia e 'si equitum centuriae per Caesarem et Antonium eodem modo ac
senatus auctae erant, ante bella civilia numerus ille tribus millibus multo major esse
non potuit. ⁸⁴) Apparet autem, plus seculo ‘praeterlapsm auctis cum universo civium
numero tum et viribus et multitudine plebeiorum, etiam numerum eorum crevisse,
qui, nisi certa *equis assignandis summa publice constituta fuisset, in equitum centu-
rias recipi potuissent. quue testantur quae de Vejorum obsidione Livius refert 5, 7.
„Accepta enim, inquit, apud Vejos calamitas magnam senatui curam metumque injecit
—- — quum repente, quibus census equester erat, equi publici non erant assignati,
consilio prius inter sese habito, senatum adeunt, factaque dicendi potestate equis se
suis stipendia facturos promittunt“. Hos quum plebs quoque imitata esset, utrisque
senatus gratias agere „placere etiam, omnibus his voluntariam extra ordinem pro-
fessis militiam aera procedere ‘⁶ id est stipendia valere ad implendum justum sti-
pendiorum numerum, 65) „et equiti certus numerus aeris est assignatus. Tum primum
equis merere equites coepemnt“. ·

3. Hoc igitur tempore rei militaris mutatio magna facta est.. Nam ad unum,
quod hucusque fuerat, equitum Romanorum genuS, qui equo publico stipendia facie-
bant, ⁶⁶) accessit alterum plebejorum hominum, qui, quanquam non appellabantur equi-
tes, carebantque insignibus equitum Romanorum, ⁶⁷) tamen equo merere sive equo

stipendia facere, id est, equo privato, ⁶⁸) dicuntur.

ω) cf. Cic. off. 2, 21. pr. Cluent. 55. et alia, quae lau· ’ de Romuli :300 equitibus „legitimo quique me·

⁰⁴dabu111t¹ur illinita-¹ ¹ 379 c t · Ι 5⁰ ‘uraha‘ θίἶῑῑοέ, h , , ,1
)E;⁷. νιιῑιὲδιζῗιιιι οἱηέοῐέἰεξὲωἰε de „1:¹32ss ssffiffimvfflssffloj hiem? “dragmas-:11:¹³ tssrlqffiiidqgffffbssgnapg-:seg
nibus (v. Dion. nal. 5. p. 1048. R.) concludi nibil potest. decumas (sc. judicum) ordinante major pars 'udicum in

⁶⁵) v. Gronov. ad Liv. 5, 48, 7. Dirksen nd '1¹ab. umet. ferreo mulo fuit iique non equites, sed ju ices voca·
p. 46, bantur. Equitum nomen subsistebat in turmis equorum

⁶0) Liv. 39, 9. Ρ. Aebutius, cujusgater publico ε ρυΜίεοωιιι.“ Plin. ss. N. 33, 7.
'equo stipendia fecerat. pro quo vidam. 3,130. Ι ⁶0) Recte enim Livii loco laudato legitur Tum pri-

