2⁰

2. Erant enim Romanorum in provinciis duo genera, alterum nobilium, qui
ante bella civilia soli in magistratibus erant, alterum homiuum census equestris, so-
ciorum publicorum vectigalium, utrumque rapax et avarum, suo commodo deditum,
despiciens provinciales, sed invidum tamen inter se diligenterque observans, ne· al-
terius injuriis non indigenis — eorum enim pauci et ne hi quidem semper rationem
habuerunt — sed alterorum utrorum commodis osficeretur. 99) Accedebat, quod pro-
xim-ialibus nullum praesidium erat et contra publicanos, nisi in proconsule aut pro-
praetore, et contra magistratus RomanOS, nisi in publicanis3 quodque et illi interdum
iniquas exactiones coercere conabantur, et hi, quotiescunque praesides repetundarum
accusarentur, testimoniis suis actores caussae iuvabant. Veluti Asiam, quae, oppressa
fenore, avaritia et crudelitate publicanorum paene afflicta iam atque eversa, Mithridati
tota se dederat, ¹⁰⁰) finito bello fenore circumstipto levare et ab imminente interitu
revocare ausus est Lucullus. ¹⁰¹) Quippe filios suos filiasque virgines sub corona venire
viderant, rapi e templis donaria, picturas, simulacra deorum, ad extremum addicti cre·
ditoribus, ipsi in servitutem ducti erant. Ad haec onmia genera cruciatuum ac tormen-
torum, ut vel servitus levamen malorum haberetur. Tam perditis rebus quum et con-
stituto modo fenoris et sublata parte usurarum veterum subvenisset, Romam reversum
publicani et ipsi Lucullum infamabant et homines quosdam populares pecunia corruptos
contra illum incitabant. Per publicanos aliosque in Africa negotiantes criminatus est
Marius Metelli lentitudinem, trahentis iam in tertium annum bellum, et naturalem nobi-

litatis superbiam. 162) Iidem testes exstiterunt contra Catilinam repetundarum ex Africa* ·

postulatum, eosdemque Gabinius, quum a. 54 repetundarum accusareti’acerrimos ad—
versarios habuit. ¹⁰³) Haec et alia eius generis exempla ad hanc quidem, de qua ago,
aetatem non pertinent, sed tamen simultatis inter equites nobilesque provinciarum prae-
sides caussam satis declarant. ltaque praesidem ita versari, ut et publicanis satissa-
ceret, praesertim publicis male redemtis, et socios perire non sineret, divinae cuiusdam
esse, ut ait Cicero, virtutis videbatur. Qui si erat infestus publicanis, non modo non

9⁹0) Non commemoro hic. Verrem eiusque similes, sed ad Ι δίκης τινός μετάσχῃ καὶ θεσμῶν, ὦν ἐπὶ πολύν χρόνον
universam nobilitatem pertinuit illud repetundarum cri· ἐνδεῆ τήν ἐπαρχίαν οὖσαν ἄῤῥητοι καὶ ἄπιστοι δυστυχίαι
men cf. Drum. 3, 86. 89. Etiam Cicero Appium, quem κατεῖχον, ὑπὸ τῶν τελωνῶν καὶτῶν δανειστῶν πορθουμένην
multis locis testatur totam fere provinciam evertisse, καὶ (ἱνύζιαπούὶζομὲνην, πιπράσκειν ἰδίᾳ μὲν υἱούς erinpe-
quum is a. Dolabella accusaretur, ope sua adiuvit, quia πιῐς, θυγατέρας τε παρθένονς, δημοσίᾳ ‹5’ ἀναθήματα,
ipse illi non inimicus erat. Jus autem ipsum et imme· γραφεὶς, ὶερούς ἀνδριάντας ἀναγκαζομένων· αὐτοῖς τε τέλος
rita provinciae calamitas ne ita quidem Ciceronem te· μέν ἤν προσθέτοις γενομένοις δουλεύειν. κ. τ. λ. De pro-
tigisse videntur, ut eius rei mentionem faciendam esse vinciarum calamitate cf. Hegewisch Uber d. Rom. Fi·
putaret. cf. cicero ad Ant. 6, 2, 20. Caelii ep. ad sam. nanz. c. vn.

8, 7. et responsum ib. 2, 13. Ι ¹02) venei· 2, ll, ,2-

 

 

¹⁰⁰) Plut' Lucun' 7· ¹⁰³) De Catilina v. Ascon. ad or. in tog. caud. p. 86. 012,
¹0¹) id. c. 20. Λούκουλλος δὲ τρέπεται πρὸς τὰς ἐν Ἀσίᾳ
πόλεις, ὅπως, τῶν πολεμικῶν ἔργων σχολάζοντος αὐτοῦ, καὶ

de Gabinio Drumann Gesch. Roms 3, p. 53. sqq.
¹0⁴) Cicero ad Aa. 5, 21.

