w-
’'t's! «Ι
,.

35

in hunc promptissimi⁸ quique atque fidissimi lecti a principe essent, sperari potuit,
fore, ut et in senatu et in summis magistratibus novum genus principique deditum esset.
Haec, ni fallor, Augusti consilia erant: haec, quamvis circumspecte paullatimque‚
coepit perficere, non suo tantum, sed tanquam duraturo per lon-gum tempus principatui
prospiciens: rem inchoatam successoribus peragendam reliquit, addiditque praecepta‚⁸²)
quorum nonnulla secutum esse Tiberium invenio: proventui rei et ingruens· rebus Ro-
manis fatum, et dissimile sequentium imperatorum ingenium obstitit.

 

Liber IV.
Ordinis equestris occasus et interitus,

0 cap. 1.
Ius anuli aurei.

1. Quomodo dignitas equestris a patriciis ad duodeviginti centurias equitum, tum ab his
ad ordinem equestrem publicanosque perven'erit, et quomodo hic post diuturnum cum.
senatu dissidium novas sub Augusto ceperit vires, prioribus libris demonstratum est.
Augusti instituta per breve tempus duravere, ruensque in deterius seculum unius ho-
minis sapientia superius erat. Nec diutius mansisse ceteris ea invenio, quae ad splen-
dorem equitum renovandum pertinuerunt: quem principio libertorum crescens potentia,
mox mutata forma imperii Romani exstinxit. Sed priusquam ad novissima haec ordinis
sata transeam, iuvat brevi dicere de anulorum aureorum iure, quod, coniunctum cum
equestri ordine, easdem, quas ille, mutationes habuit, quumque diversum. esset diversis

auctor est Liv. 2, Ι. 'ldem 42, 612 Equites enim illis Ι ⁸¹) Dio 56, 33. Ἐσεκομίσθη δὲ καὶ βιβλία τέσσαρα· —- καὶ
principes iuventutis, equites seminarium senatus: inde τὸ τέταρτον, ἐντολὰς καὶ ἐπισκήψεις τῷ Τιβερίῳ καὶ τῷ

ectos in patrum numerum consules, inde imperatores κοινῷ, ἄλλας τε καὶ ὅπως μηι’ ἀπελευθερῶσι πολλοὺς, ἵνα
creant. Lamprid. Alex. Sev. 19. Idem libertinos nun· Ι μῆ παντοδαποῦ ὄχλου τῆν πόλιν maedewan· μητ· αιῖ ἐς τήν
quam in equestrem locum redegit, asserens, seminarium πολιτείαν aegiso& ἰσγράφωσιν, ἵνα πολεῖ τὰ διάφορον αό-

tois· π ὃς τους ὑπηκόους ᾖ, κ. τ. λ. Tac. Anu. 1, 11.
Μυρία δὲ εὑρίσκειν (Caligula) καὶ κατὰ τῶν ἱππέων μὲν Suet. ct. 101. iuliani caes. p. 326 C. Spanh. Exsta.
²“³·⁰⁰·¹¹‘¹V“Wt d3“¹5f⁴“'‘ ’δὲ ’‘“3 deW‘ ,79quth ὅμοια τοῖς bant taeter-ea orationes Au sti, quae, tabulis incisae,

-“ συγκλητικοῖς ὑπό τῆς πόλεως ἀγομένων, διαὶ τό ἐκ τούτων Ι ex S to quotannis Kalendis ammas recitabuntur. Dio
εἰς τὴν βουλὴν εἶναι κατακλήσεις. 60, 10.

senatorum equestrem locum esse. loseph. Antiqq. 19, l, Ι.

 

