42

quaereretur. Quae res quum paene a senatu disiunxisset ·equites,⁶²) illud senatuscon-
sultum aegre ferentes, accessit, quod Asiani, ⁶⁸) qui de censoribus conduxerant, questi
sunt in senatu, se cupiditate prolapsos nimium magno conduxisse, postulaveruntque,
ut induceretur locatioffl) Quod ut auderent postulare, Caesaris impulsu Crassus effe·-
cerat‚²⁰) summumque erat, ne, si nihil impetrassent, plane alienarentur a senatu, pe-
riculum. Quamobrem princeps inter adiutores eorum, quamvis et invidiosa res et
turpis postulatio erat, Cicero exstitit„ multaque in senatu de ordinum dignitate et con-
cordia dixit, conglutinatam a se concordiam ordinum tuitus ‚ ita tamen, ut quam in-
firma ea esset, non ignoraret. ²¹) Obstitit iis Metellus Celer, Cs. designatus, et Cato,
qui responsum iis a senatu dari non 'passus est. Acta. res est Kal. Decembribus=
Kal. Februariis anni sequentis Cicero ad Att. 1, 18, 7 ,, Unus, inquit, est, qui curet
constantia magis et integritate, quam, ut mihi videtur, consilio aut ingenio, Cat03 qui
miseros publicanoS, y quos habuit amantissimos sui, tertium iam mensem vexat“‚ ean-
demque sententiam confirmavit de off. 3, 22, 88. „Ego cum Catone saepe dissensi.
Nimis mihi praefracte videbatur aerarium vectigaliaque defendere , omnia publicanis
negare, quum in hos benefici esse deberemuS‚ eoque magis, quod illa ordinum con-
iunctio ad salutem reipublicae pertinebat 3⁶⁶ et alio loco ad Att. 2, 1, 7 non minus
esse dicit probandam medicinam, quae sanet vitiosas partes reipublicae, quam quae
exsecet. Nihil impudentius quidem esse publicanis repudiantibus Sed tamen fuisse
retinendi ordinis caussa faciendam iacturam. Iam tum fremebant equites senatum im-
pediri, quominus id, quod hostibus erat tributum, responsum redderetur equitibus. 72)
Quum autem per totum illum annum publicanis, quamvis saepe petentibus ⁷³) re-
sponsum nihil esset, tum vero plane a senatu equites alienati sunt. „Sic ille annus,
Cicero ait ad Att. l, 18, 3. cluo firmamenta reipublicae per me unum constituta ever-
tit3 nam et senatus auctoritatem abiecit et ordinum concordiam disiunxit ⁶⁴. Atque
eodem anno, quum L. Flavms tr. pl. lege agraria in Pompeianorum militum com-
modum promulgata resistentem sibi cum optimatibus Metellum consulem in carcerem
coniecisset, ⁷⁴) quum nullum iam, soluta ordinum concordia, contra seditiosos auxilium
esset, his verbis ad *Ata 2, l, 6 idem conquestus est: „Nunc vero equitatus ille,
quem ego in clivo Capitolino te signifero ac principe collocaram ‚ senatum deseruit.

⁶¹) Cic. ad Aa. l, 17, 8. cs. ad Au. Ι, 16, 6: „Reipw ⁶⁸) cf. de hac re brum. 3, p. 209 sqq. ef. p. 195. 2. p.
blicae statum illum, quem tu meo consilio, ego divium 27. 218 Garat. ad Cic. pr. Plane. 14.
confirmatum putabam, qui bonon-nn omnium coniunctione 5,) Cic ad An ι 17 9 ι Μ 30 62
et auctoritate consulatus mei fixus et fundatus videba- ⁵ ‚ ζ · ³ J · „1¹²- ffl'n· ‚ ·
tur, nisi qui nos· deus respexerit, elapsum scito esse de ⁴⁰) ¹⁶· 'b Cf· Drum· ὅ, Ῑ9ὖ·
manibus nno boc iudicio“, ad Ant. l, 19, 6: „Sed po- τι) Cic, 1, ι,

 

steaquam primum Clodii absolutione levitatem inssnui- 72) mc· pr. Planc- Η.
tatemque iudiciorum perspexi, ι demde vidi nostros qiu· ²³ ‚
blicanos facile a senam disiungi, quamquam a me ipso ) ΒΝ· 38, 7·

1
non divellerentur⁶⁴. - rell. l Ἡ) Drum. 4, p. 494.

