18

cap.v.
Publicani.

l. Neque vero prius fieri potuit, ut communicarentur haec insignia dignitatis cum
omnibus, qui et censum haberent et equis suis stipendia facerent , quam viribus opi·-
busque illis in republica aequarentur. Hoc autem multo postea factum est. Mos enim
erat antiquus Romanorum ut Atheniensium ceterorumque Graeciae populorum, ut vecti-
galia et ultro tributa locarent publicanis. Quanquam autem, singulorum fortunis pro-
vinciarum vectigalibus conducendis non sufficientibus, societates publicanorum coibant,
tamen etiam in iis summi tantum census homines fuisse necesse est. Sicuti vero
Atheniensibus nobilibus,⁸⁷) sic patribus Romanis quaestus indecorus videbatur,⁸⁸) postea
legibus interdictus est. ⁸⁹) Exclusis autem a negotio magistratibus ⁹⁰) senatoribusque
tota res aut ad equites Romanos rediit, aut ad eos, qui equestrem censum habebant.
Publicanorum primam mentionem invenio in annalibus anni 217. a. Chr. n., ⁹¹) quum
praetor vestimenta, frumentum Hispaniensi exercitui praebenda, quaeque alia opus
essent navalibus sociiS, locaret et ad conducendum tres societates adessent hominum
undeviginti. Anno sequente convenere ad censores frequentes, qui hastae eius ge-
neris assueverant, hortatique censores, ut omnia perinde agerent, locarent, ac si pe-
cunia in aerario esset. ⁹2) Itaque iam tum certum quoddam genus et ordo publica-
norum erat, isque et artes omnes eas callens, quibus τελώνας Athenienses famosos fn-
isse scimus, ⁰³⁵) et nihilominus magnas in republica vires assecutus. Anno enim 21⁴
a. Chr. n. „publicanus erat M. Posthumius Pyrgensis, qui multis annis parem frau-
de avaritiaque neminem in civitate habuerat praeter L. Pomponium Veientanum.
Hi, quia publicum periculum erat a vi tempestatis in iis, quae portarentur ad exerci-
tus, ⁹⁴) et ementiti erant falsa naufrag' ‚ et ea ipsa, quae vera renunciaverunt, fraude
ipsorum facta erant, non casu. In teres quassasque naves paucis et parn' pretii
rebus impositis, quum mersissent eas in alto, exceptis in praeparatas scaphas nautis
multiplices fuisse merces ementiebantur. Ea fraus indicata M. Atilio praetori priore
anno fuerat, ac per eum ad senatum delata, nec tamen ullo SCto notata, quia patres
ordinem publicanorum in tali tempore offensum nolebant.“ Quum autem tribuni rem

ω) 3⁰0⁰kh· S‘M‘ffl· Ι· Ρ· 360- ⁹⁰) De his v. impr. Cic. Verr. 2, ᾗ, 57.

εἳ) Ιῧίζ. gi: ss'idnvisus etlam patribus ob novam legem, ⁰231}de :esd ziz-eranuiiiilickoz’ εέιιίὶιοιι-ιίῗιιιιιε σεοῗῧιιυιεεῖξῦιιῗ
quam Q. Claudius tribunus plebis adversus senatum, uno publicanos recte dici, intelli itur collatis locis Livii 2⁴,
patmm‘adjuvante C. Flaminio, tulerat3 ne quis senator, 18 et valer. Max. 5, 6, 8. c . Bur-m de vectig. p. 124.
, quive senatoris pater fuisset, maritimam navem, quae ⁹²) Liv. 2⁴, 18, ll.
plus nam trecentum amphorarum esset, baberet. ld ⁰³) Beckh. Staatsh. Ι. p. 361. ‘ct p. ³58.
ffimd ιὼίιῑὲω ad fructus ex agris vectandos. Plura v. Ἠ)Ι)Ε.ιιιλιξιειιιἳζξοηιίίθίιίοιιιειιι illae societates tulerant, de qul-
, n. · . us iv. ‚ .

 

