10

ad plebem retulissent, eiusque frequens esset concio, „turbandae rei caussa publicani
per vacuum in summoto locum cuneo irruperunt, iurgantes simul cum populo tribu-
nisque.“ 95) Fuerunt hae societates redemtorum non diversae fortasse ab iis societa-
tibus, quae ab antiquissimis temporibus occupatarum a Romanis terrarum vectigalia
conducebant. Nam et Italia et Sicilia, in qua non dubium est post primum bellum
Punicum fuisse publicanos, tum temporis a Romana ditione defecerant, publicanique
harum provinciarum pecunias suas aliis negotiis occupare cogebantur. Finito autem
bello postquam quadraginta fere annorum spat-io, qui inter bellum Punicum secundum
tertiumque intercedunt, ad Siciliam atque Sardiniam novae provinciae Hispania, Asia,
Macedonia, Africa, Achaia accesserunt, sicuti vectigalia nervi reipublicae facta sunt,
sic is ordo,- qui exercebat illa, firmamentum ceterorum ordinum esse coepit. ⁹⁶)
Longum est et supervacaneum, qua fraude et in opprimendis provinciis versati sint
publicani, quo fenore ‘pecunias congestas in ipsis provinciis aucfflaverint, pluribus ex-
plicare ‚ praesertim quum ab hac peste nulla fere veterum civitatum libera fuerit: 9ἶ)
eum tamen haec avaritia exitum habuit, ut crescente pecuniae copia etiam vires
eorum atque auctoritas, et Romae et in provinciis augerentur, quum locupletarent
amicos, mitterent in negotium atque operas plurimos, multis benigne facerent, darent
partes, crederent populis, usuris provincias exhaurirent, et ita gratiosi in suis tri-
bubus, inter provinciales pollenteS‚ et Romae, sive in perferendis legibus, sive magi-
stratibus creandis, 98) sive supprimendis criminum suorum querimoniis, eorum, quos ex
negotiis privatis obnoxios habebant, opera uterentur, et in provinciis magistratibus
Romanis dig ‘ te proximi essent. Sicuti vero provinciae vires publicanis dedere,
sic ad quas r ublicae partes iuvandas has vires conferrent, provinciarum maxime
ratione praestitutum est.

¹22} {35⁸⁸ 25’ ³’1 Μ -1 7 35125322322522123?&niffzazffl‚essffl;„⁰;32 {32
icero pr. eg. am . c. . , „ , ³ Ι , 0 ι, ¹
⁹²) Non solnm Athenis, sed in omnibus civitatibus Grae· βουληὲἱ ζέαξαέν Ὧίὲᾍσῗωώῖἒοζδῗ ἐς,ῗ”Μα’.-”Ἐ”Ϋω“ἷς
. cis, ‘neque minus in iis regnis, q¹u3ae cMacedonico regno {3737 ’τελουμένῖυς ἐξ, ωιὲθῗῦηυ ,χῒὶ ζοῗωῆ οἷς ⁰⁷¹⁰ ,ων
exstiterant, rublicani suerunt v. 6ckh.Staatsh. 1.p.358. ἐς ταῦτα ,4 oeno'w ‘⁴05⁶- ' Pbmst'g‘k‘g ssm‘mff
De provin is Romanis v. Cic. Verr. 2, 2, 3, 7. Sic vi, ἢ, m ωε mgna-n m :mmdb'fff
norro nostros homines diligunt (Siculi), nt cufim, q υἱ ordo quum “mempzit i’n “rssssef’qufs

das?15310¹¹:÷‘¹C⁶1d!’2,}'.¹23‘¹‹3„¹¹s⁸.-;22.¹¹ 3²:¹12? assf’issg ’θεῶ '¹⁰⁸ ‘’¹- ψω- nm, mm smus,

caussa publicanorum qimntam acerbitatem afferat sociis, ᾚὛέὴωωτῗξὲτξωῃμωωᾞῖῃῗάἑῗξ. ἰεέοέιῧ
mearam& m„ manzara-:s ⁵0⁰0oe m. ’τ Neque
iuriis poi-titonuffi querebantur. ῥυιὲιη non ignoro, quid quod ent mer ‘⁸' qm eadm-⁶⁰9⁸ ‘m dm

sociis accidat in ultimis terris, quum audierim in ltalia ζῧξιᾶωᾶῑιῇῖιῃέἶδῖῗὲθὶῗοδὴὺ ⁸5⁶5:- ¹¹:3⁰}- dm . τ’ Yd
querelas. civium. s ὅθ ⁸ ⁹ V qun hum

ipsius in illum ordinem summa officia quaestum tn‘bu-
⁶⁸) Quam negotia privata potentiam divitibus addiderint, nauaque constabunt: vel qnod illi in hoc ornando or·

luculentum docet Crassi exemplum ap. Sall. canus. dine se ornare et consulere liberi· σιὼ affltrabantur.
3 t

