publicanis, ad quos sine dubio ipsi magnam partem pertinebant= tertium senatorum
nobiliumque, quos principes civitatis appellat, qui soli dici possunt vestem mutare,
faciebantque cum censoribus contra publicanos. Hi quum, ut supra docui ¹⁰⁸) et ipsi
in centuriis equitum essent, ex duodecim centuriis autem maxims pars ipsis adver-
saretur, nisi egregie fallor‚- in reliquis illis centuriis fuisse putandi suut, quae sex ,
suffragia appellantur, praesertim, quum et discrimen, quod ab initio inter has reli-
quasque centurias fuit, usque ad extrema tempora reipublicae liberae in comitiis centu-
riatis servatum sit, neque alienum sit a vero, nobiles, ut cetera patriciorum veterum
privilegia arripere studuerunt, sic principem hunc in comitiis locum ¹⁹⁰) sibi ipsis
vindicasse.

 

1· 1 b Θ 1· 11-
A O. Graccho usque ad Augustum.

 

G a p. Ι.
Ordo equester ab ordine senatorio separatus·

Trium fere semiorum spatio, quod inter Veiorum oppugnationem et Gracchorum ae-
tatem interiacet, primum institutis privatis stipendiis equestribus. tum crescentibus
. publicanorum opibus, deinde auctis iis, qui equis privatis mererent, quum equites
equo p. eodem semper numero essent, denique provincialibus publicanorum magistra-
tuumque discordiis factum erat, ut et negotiorum societate et communi in nobiles
odio equites inter se coniungerentur, a senatu autem, a quo ab initio· contra plebeios
steterant, averterentur. Distractio partium autem perfecta est duabus potissimum re-
buS‚ senatorum e centuriis equitum exclusione et G. Graoehi lege iudiciaria.

1. Laudatum est supra fragmentum Ciceronis libri de republica quarti: „Quam
commode ordines desripti, aetates, classes, equitatus, in quo suffragia etiam sunt se-
natus: nimis multis iam stulte hanc utilitatem tolli cupientibus, qui novam largitionem
quaerunt aliquo plebiscito reddendorum equorum ⁴⁴. Quae Niebuhrius Hist: Rom. 1,
p. 487 ed. tert. egregie animadvertit ita sub persona Africani proferri, ut res, quae
hic a nonnullis tentari dicitur, paullo post facta esse putari debeat, id est paullo post
C. Sempronium et Μ’. Aquinium Coss. (a. a. chr, n. 129), et eius mutationis instantis

Μ) v. cap. ll. 5. 2. l ¹⁰⁸) v, not. 21. cf. 1. n. cap. 1, 5. l.

