ab hoc inde tempore etiam in censorum tabulis primum inter equites locum tenue-
rint, ¹⁰⁰) tamen statim ab initio non hoc, sed longe maius quid hoc titulo significatum
fuisse inde intelligitur, quod non censoria potestate, ad quam pertinuisset principis
lectio, ab Augusto ipso inter equites princeps receptae, sed cooptatus ab equitibus
immatura aetate ¹⁰¹) Caius est,' ¹⁰2) qui mos etiam postea duravit. ¹⁰³) Plane igitur
novo honore princeps iuventutis creatus, decreto corporis equitum equo publico, non
alio modo, atque Augusti nomen scta, patris patriae consensu omnium ordinum con-
firmatum est.

Quoniam vero ad hos equites ceremoniae quaedam pertinuerunt, transvectio-
num, decursuum in funeribus, et quas alias commemoravi, quaeritur, quae in his prin-
cipis iuventutis partes fuerint. In qua re memorabile est, quod, quum Dio, ut supra
dixi, M. Aurelium, adhuc Gaesarem, dicat appellatum fuisse πρόκριτον τῆς ἱππάδος, ¹⁰⁴)
de eadem re Capitolinus v. M. Ant. ph. c. 6 „Consulem‚ inquit, secum Pius Marcum
designavit, et Caesaris appellatione donavit, et sevirum turmis equitum Ro-
manorum iam consulem designatum creavit, et edenti cum collegis
ludos sevirales assedit“. Et non modo Dio l. l. Μ. Aurelium cum turmis
equitum in forum processisse scribit,¹⁰⁵) sed disertis verbis Zonaras, quem omnes prae-
terviderunt‚ etiam Gaium, principem iuventutis, sevirum turmarum fuisse retulit. ¹⁰⁶)
Ac nescio, an inde videatur explicandum, quod, quum in inscriptionibus sevirorum
mentio frequens sit, tamen primae turmae sevir rarissime inveniatur: ¹⁰⁷) nisi forte
id casu factum est, quum etiam sextae turmae sevir nusquam commemoretur. Illud
contra pro explorato habeo, ad seviralem potestatem principum iuventutis esse refe-
rendum, quod, quamdiu successores tantum imperii, iique non nisi iuniores,¹⁰⁸) prin-
cipes iuventutis fuere, nummi eorum typos equestreS, hastam, clypeum, equitem re-
praesentent, ad solemnem decursionem equitum pertinentes: postquam autem sibi ipsis

Μ’) Lips. de magn. Rom. 4, ⁸2 p. 452 ecl. sol. urci πρόκριιον ἀπέφηνε τῆς νεότητος, ἴλαρχόν
τε q υλῆς γενέσθαι ἑπένρε ipe· καὶ μετ’ ἐνιαυτόν καὶ
ὁ Λούκιος τοὶς τιμάς, ὅσαι τῶ Γαΐῳ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἐδί-
δοντο, ἔλαβεν. cf. quae ad Taciti locum de Germanico

¹0¹) Non diserte dixi, quod er se intelligitur, equites
equo p. militarem aetatem abere debuisse, i. e. duo·
‹ieviginti annorum. Dio 52, 18. cf. p. ll. 23.

dixi p. 71.
¹⁰²) Manu· ⁴4⁰⁶· ¹· Ι· ¹⁰³) Citat lapidem cum hac inscr. nescio unde Casaub. ad
¹⁰³) Lampr.⁶ Comm. l, 2. Cooptatus inter trossulos Capitol. M. Ant. ph. 6. ln Scaligeriuno ad Gruterum
princeps iuventutis est. indice autem qui citatur locus, errore typographico ita
¹04) v· not· 94· , indicatus est, ut eum diu quaerens non invenerim.
¹⁰5) 1)Ῑο 7¹ 35· καὶ π dx ‘m Τ. tanda«, , δ 3 , ”QUO ‘et L. §aestu-ibus praematura morte exstinctis non
ἐξῆλθεν ἐς 'vir ἀγο ἂν μῖιάρῖῶὶλοίῐτξών (sc finge) ἵέἰπῗς uberius princeps iuventutis dictus est, quum, adeptus
Katane ὧν. ρ ” ρ ἑιέίὶἷιιῐίιὲἓὶἓιιὲὶιξὶιὲιῑιίεῐηῑὸἳι, iam σοιίξοτῗ sqzctus5 0⁸th im iterii,
100) Zonar3 19, 35. p. 5:3ss A. · Par. p. 407 B. Ven. haud Titum accepta tribuniefiaqssofgstatzndzsussse {wine-‘pomuibn-
dubie Diouis locum deperditum secutus: τῷ δ’ ἐφεξῆς ventutis appellari, observat Eckhe! vm p. 375 a. qui
Iun δωδέκατον ὑπατεύων ὁ Αὔγουστος, ἐς τούς ἐφήβους ceterorum noque principum iuventutis catalogum ο

τὸν Γαῖον ἔταξε, καὶ ἐς rei βουλευτήριον ἅμα ἐσήγαγε, nummis con ecit.

