quebantur, acclamantes subinde et circa rogum decurrentes. ῃ) Quod raro antea1sa-
ctum — neque enim tertium exemplum reperi — ab Augusto inde in consuetudinem

venit. ²²) Nam Drusi corpus a. 9 a. Chr. in campum Martium portatum est ab omni
iuventutez ἵ3) Augustum mortuum a Bovillis equester ordo²⁴) suscepit, urbique intulit,
atque in vestibulo domus collocavit. In campo ‚Martio autem imposito in rogum
corpore cum ceteris et equitibus et militibus equites eq. p. decurrerunt: ⁷⁵) reliquias
legerunt primores equitum tunicati et discincti pedibusque nudis.. et in Mausoleo con-
diderunt. ⁷⁶) Caligula matris fratrisque Neronis cineres Pandataria Pontiisque Romam
translatos per splendidissimum quemque equestris ordinis medio ac frequente die
duobus ferculis Mausoleo intulit.⁷⁷) In Drusillae funere equites eq. p. decurrerunt,⁸⁷)
eorundemque magnae partes 'in Pertinacis Septimiique Severi funeribus fuere, quorum
illud a Dione, 79) hoc ab Herodiano ⁸⁰) copiose describitur. Ad haec accesserunt sub
imperatoribus solemnia natalium principis, 8¹) votorum nuncupationes pro salute, pro
valetudine, pro reditu imperatoris,⁸²)› salutationes,⁸³) comitatus-‚⁸5 obviam itiones‚⁸⁵)
quae omnia initio decori fuerunt equitibus, postea in deterius vertebantur. ⁸⁰)

τε3) Dio 59, 11. δημοσίας δὲ ταφῆς ὁ ἀδελᾳός ἠξίωσε· καὶ
οἱ τε δορυφόροι μετὰ τοῦ ἄρχοντος σφῶν, καὶ χωρὶς οἱ ἳπ-
πεῖς τοῦ τέλους, οἵ τε εὐγενεῖς παῖδες τὴν Τροίαν περὶ τόν
τάφον αὐτῆς περιΐππευσαν.

⁷¹) App. Β. C. l, 106. κόσμῳ δ’ ἄλλῳ τὸ τῶν καλουμένων
ἱππέων πλῆθος εἵπετο - βοῇ δ’ ἐπευφήμουν ἥ τε βουλή
πρώτη καὶ οἱ ἱππεῖς ἐν μέρει — καὶ τό πῦρ οἳ τε ἱππεῖς
καὶ ἧ στρατιᾶ περιέδραμον.

¹²) Hoc funerum rite celebrandorum munus ad solos eqq.
eq. p. pertinuisse, ex quibusdam eorum, qui infra lau-
dati sunt, locorum apparebit, a quibus ad alios, ubi
minus accurate de equestri ordine s. de equitibus di-
citur', coniectura facienda est.

²³) Dio 55, 2. ὖπό τῶν ἱππέων, τῶν τε ἐς τήν ἱππάδα
ἀκριβῶς τελούντων (i. e. ab eqq. eq. p.) καὶ τῶν ἐκ τοῦ
βουλευτικοῦ γένους ὄντων. (i. e. ab equitibus illustribus)

ct. Consol. ad Liviam. 203.

Funeris exsequiis adsumus omnis eques.
207. Certat onus lecti generosa subire iuventus,
· Et studet officio sedula colla dare.
460. Et sensi —-
Decursusque virum notos milii ——
Et quo me. officio portaverit illa iuventus, .
Quae suit ante meum tam generosa torum.

Ἠ) cf. not. 67.
¹⁵) Dio 56, 42. παρῆν δὲ καὶ συνεξέᾳερεν αὐτόν ἥ τε γε-
ρουσία καὶ ἡ ἱππεύς· - ἐπεὶ δὲ ἐς τὴν πυρὰν rip· ἓν τῷ
, Ἀρείῳ πεδίῳ ἐνετὲθη, πρῶτοι μὲν ἱερεῖς πάντες περιῆλθον
αὐτήν, ἔπειτα δε· οἳ τε ἱππεῖς οἳ τε ἐκ τοῦ τέλους
κ αἱ οἳ ἄλλο ι, καὶ το“ ὁπλιτικόν τὸ ᾳρουρικὸν περιέδραμον.
- Πραχθέντων δι’ τούτων οἱ μὲν ἄλλοι ἀπ γησαν· ἦ
δι’ δὴ Amata κατα χῶραν πέντε ἡμέραις μετα τῶν πρώτων
ἱππέων μείνασα, τά τε ὀστᾶ αὐτοῦ συνελέξατο, καῖ ἐς τό
μνημεῖον κατέθετο.

⁷⁰) Suet. Oct. 100.
Π) Suet. Calig. 15.

⁷⁹) 74, 5. (τήν κλίνην) ἱππεῢσί τισι φέρειν ἔδοσαν· - οἱ

' δὲ ἄρχοντες, καὶ ἦ ῐππάς τό τέλος, προσφόρως σφίσιν
ἔσκευασμένοι, οἳ τε ἱππεῖς οἱ στρατιῶται καὶ οἶ πεζοί περὶ
τήν πυριὶν πολιτικάς τε ἅμα καὶ πολεμικάς διεξόδους διε·
λίποντες διεξῆλθον.

0⁰) Herodian. Δ, 2. Ἐθος γάρ ἐστι Ῥωμαίοις, ἐπιθειάζειν
βασιλέων τούς ἐπὶ διαδόχοις παισῖ τελευτήσαντας· τήν τε
τοιαύτην τελευτήν ἀποθέωσιν καλοῦσι· - ro* μὲν γᾰρ σῶμα
τοῦ τελευτήσαντος πολυτελεῖ κηδείᾳ καταθάπτουσιν ἀνθρώπων
νόμῳ· κηροῦ δὲ πλασάμενοι εἰκόνα - προτιθέασιν ἓν τῇ
τῶν βασιλείων ἐξόδῳ· - ἡ δ’ εἰκών ἐκείνη ἐν σχήματι
νοσοῦντος πρόκειται ὠχριῶσα· - ἐπῆν δὲ δόξῃ τετελευτη-
κέναι, τὴνμὲν κλίνην ἀράμενοι τοῦ τε ἱππικοῦ τά·
γματος εὐγενέστατοι καὶ τῆς Συγκλήτου ἐπὶ-
λεκτοι νεανίαι κατακομίζοοσι διὰ τῆς ἱερᾶς «fidon, εἴς
τε τήν ἀρχαίαν ἀγοράν προτιθέασιν, ἔνθα οἱ Ῥωμαίων
ἄρχοντες α’πόμνυνται· - μετὰ δὲ τοῦτο βαστάσαντες τήν
κλίνην, φέρουσιν ἕξω τῆς πόλεως εἷς τό καλούμενον Ἄρεως
πεδίον, ἔνθα κατεσκεύασται — τετράγωνόν τι καὶ ἰσόπλευρον
- εἰς σχῆμα οἰκήματος· —- ἔπιὲν δὲ μέγιστον χῶμα
ἀρθῇ τῶν α’ρωμιέτων, ἱππασία περὶ τό κατασκεύ-
ασμα ἔκεινο γίγνε ται· πᾶν τε τό ἱππικόν
τάγμα περιθεῖ κύκλῳ μετα τινος εὐταξίας καὶ «ἐνιαυ-
nauscam, πυρῤιχίῳ δρόμῳ καὶ ῥυθμῷ.

Μ) Suet. Oct. 57: Equites Romani natalem eius biduo
semper celebrarunt. De ceteris collegiis hunc diem ce-
lebrantibus v. Marini Aut l p. 81.

⁸²) Nummos votorum ad Augustum pertinentes v. ap.
Eckbele Ι). N. Vl p. 103 sq. Pro salute Augusti ex

10

