2. Erant enim Romanorum in provinciis duo genera, alterum nobilium, qui
ante bella civilia 'soli in magistratibus erant, alterum hominum census equestris, so-
ciorum publicorum vectigalium, utrumque rapax et avarum, suo commodo deditum,
despiciens provinciales, sed invidum tamen inter se diligenterque observans, affal-
terius injuriis non indigenis -— eorum enim pauci et ne hi quidem semper rationem
habuerunt — sed alterorum utrorum commodis officeretur.·⁹⁹) Accedebat, quod pro*-
vincialibus nullum praesidium erat et contra publicanos, nisi in proconsule· aut pro-
praetore, et contra magistratus Romanos, nisi in publicanis3 quodque et illi interdum
iniquas exactiones coercere conabantur, et hi, quotiescunque praesides repetundarum
accusarentur, testimoniis suis actores caussae iuvabant. Veluti Asiam, quae, oppressa
fenore, 'avaritia et crudelitate publicanorum paene afflicta iam atque eversa, Mithridati
tota se dederat, ¹⁰⁰) finito bello fenore circumsripto levare et ab imminente interitu
revocare ausus est Lucullus. ¹⁰¹) Quippe filios suos filiasque virgines sub corona venire
viderant, rapi e templis donaria, picturas, simulacra deorum, ad extremum addicti cre·
ditoribus, ipsi in servitutem ducti erant. Ad haec omnia genera cruciatuum ac tormen-‘-
torum, ut vel servitus levamen malorum haberetur. Tam perditis rebus quum et con-
stituto modo fenoris et sublata parte usurarum veterum subvenisset, Romam reversum
publicani et ipsi Lucullum infamabant et homines quosdam populares pecunia corruptos
contra illum incitabant. Per publicanos aliosque in Africa negotiantes criminatus est
- Marius Metelli lentitudinem, trahentis iam in tertium annum bellum, et naturalem nobi-
litatis superbiam. ¹⁰²) Iidem testes exstiterunt contra Catilinam repetundarum ex ¹Africa
postulatum, eosdemque Gabinius, quum a. 54 repetundarum accusaret cerrimos ad-
versarios habuit. 103) Haec et alia eius generis exempla ad hauc qui , de· qua ago,
aetatem non pertinent, sed tamen simultatis inter equites nobilesque provinciarumprae-
sides caussam satis declarant. Itaque praesidem ita versari, ut et publicanis satisfa-
ceret, praesertim publicis male redemtis, et socios perire non sineret, divinae cuiusdam
esse, ut ait Cicero, virtutis videbatur. Qui si erat infestus publicaniS, uon modo non

¹³¹2) Non commemoro hic Verrem eiusque similes, sed ad 1 δίκης τινός μετάσχῃ καὶ θεσμῶν, air eni πολὸν χρόνον
universam nobilitatem pertinuit illud repetundarum cri- ἐνδεῆ τὴν &refellant οἶσαν ἆρρητοι καὶ ἄπιστοι δυστυχίαι

men cf. Drum. 3, 86. 89. Etiam Cicero Appium, quem κατεῖχον, ὑπο τῶν τελωνῶν καὶ τῶν δανειστῶν πορθουμένην
multis locis testatur totam fere provinciam evertisse, καὶ ἀνδραποδιζομένην, πιπράσκειν ἰδίᾳ, μέν vlatis- adrepe·

 

quum is a Dolabella accusaretur, ope sua adiuvit, quia πεῖς, θυγατέρας τε παρθένονς, &wama δ’ ἀναθηματα,
ipse illi nou inimicus erat. Jus autem ipsum et imme- γραφὰς, ἃεροῠς ἀνδριάντας ἀναγκαζομένων· αὐτοῖς τι τέλος
rita provinciae calamitas ne ita quidem Ciceronem te· μιν νῖν προσθέτοις γενομένοις δουλεύειν. κ. τ. λ. Da pro·
tigisse videatur, ut eius rei mentionem faciendam esse vinciarum calamitate ct'. negewisch Uber d. 85111..Ρί-

putaret. ct'. cicero ad Λη- 6, 2, 20. Caelii ep. ad fam. nanz. c. vn.
8, 7. et responsum ib. 2, 13. Μ) Vellei. 2, u, 2·

¹⁰⁰) ΡΜ· Luam· ⁷· , ¹⁰³) De Catilina v. Ascon. ad or. iu tog. caud. p. 86. Or„
¹⁰¹) id. c. 20. Λούκουλλος δὲ τρέπεται πρὸς τὰς ἐν Ἀσίᾳ de Gabinio Drumnnn Gescli. Rom , p. 53. sqq.
πόλεις, ὅπως, τῶν πολεμικῶν ἔργων σχολάζοντος αὐτοῦ, καί ¹⁰⁴) Cicero ad Aa. 5, 21.

