91

⁴ F*

'erat ue “

q Iam ¹princeps equitum, qui magna voce solebat

Vendere municipes fricta'de merce siluros. ⁴³)

Postquam autem , neglecta omni aut generis aut integritatis vitae ratione ‚ censu solo
pervenire in ordinem cuivis licuit, quo plures in eo indigni et turpes essent, eo
magis necesse suit, honorem ipsum ,vilescere- Ita factum, ut ab Hadriano inde inter
vulgaria manumissionum signa referri· anulus, quo ingenuitatem assequerentur libertini
coeperit, neque aliter hi, ut Arrianus dicit, se commode posse vivere existimarent,
nisi fruerentur anulorum iure.⁴.⁶) Ac ne hoc quidem plenam ingenuitatem assecuti sunt,
quod initio factum videturfl) Na'm quum patrono id deberetur, ut nihil sine eius ar-
bitrio de liberti capite constitueretur, quamvis hoc iure ornati ceterum ingenuis aequa
essent conditione, ad honores et dignitates adspirarent, nec militia senatoriisque nu-
ptiis submoverentur, „patronorum tamen ratione libertis accensiti sunt, ut adeo eorum
non tam conditio mutata videretur, quam honor auctus. Hinc est, quod ab istius-
modi libertorum hereditatibus patroni non excluderentur3 hinc, quod occiso do'mino
quaestioni subderenturz hinc, quod patronis reverentiam adhibere deberent, et Gom-
modus legatur ademisse ius anulorum libertis, qui invitis aut ignorantibus patronis
accepissent. Recte igitur Marcianus 4Β) affirmat, eum, qui ius anulorum impetraverit,
adhuc custodire libertorum ordinem: et Ulpianus, ⁴⁹) vivere eum tanquam ingenuum,
mori quasi libertum. Hinc quoque in aprico est, quid Impp. Diocletianus et Maxi-
mianus ⁵⁰) sibi voluerint, dum rescribunt: Aureorum usus anulorum beneficio princi—
pali tributus, libertatis, quoad vivunt, imaginem, non statum ingenuitatis praestat “.

⁴⁵) iuven. 4, 32. cr. p. 59. mox et aureorum anulorum ius, et non inm ex necessi-

⁴⁶› man·- Effict ³2- *26- Ὄῑο ⁴82 ⁴⁵2 τε 02 δὴ ‹rmuw affirmatam {mu} 'sufflat’sst'fi-
τοιόνδε ἐστίν· οὐδενὶ τῶν πάλαι Ῥωμαίων, οὐχ ὅτι τῶν “ “ ³ · ⁴ · · ‚s lue

δουλευσάντων ποτὲ, ἀλλ, οὐδὲ τῶν ἐν ἐλευθέρῳ γένει qm. servus, neque libertinus gestabat, — sed anulo aureo

, , - . . - . liberi utebantur, libertini argenteo, servi ferreo“.
'Vm' δακτυλζως 29⁰f⁰⁰⁹¹ ’1ληῖ ⁷⁰2⁹ τε ,βοώωωή 'm‘ Inde est etiam quod Mutatus tradit 7 p 182 Dinclors
τῶν ῑππίωνλρησθω ἔξην· ²¹¹¹ ‘5⁴⁰‘ '⁰⁰¹⁰ ’ως ἰξ”λ’”’θε(ὀ’ς’ Vindicium per ’Brumm manumissum, imm tribus alani}

aureum annulum accepisse. Quod nos de anulo aureo,
*id de alio insigni senatorum Servius ad Aen. 8, «158.
„cn-epicum, quas primo habuere senatores, post equites
Romani, nunc milites.“

οἷς (ἓν ό το κράτος ἔχων ἐθελήσῃ, καίτοι καὶ ἄλλως χρυ-ι
σοιΙοροῦσιν, ὅμως ἐν τιμῆς μέρει, ὥς καὶ βελτίοσιν η κατα
‹imm-<n ίαν, ἱππεύειν τε δυναμένοις, δίδονται.
Et Tertul ianus, Dione non multo recentior, de resurr. 57:
Atque et vestis albae nitore et aurci annuli bonore, ac
patroni nomine ac tribu mensaque honorantur. Septi· n) Quae sequnnmr usque ad finem mpffisae cmmeri sum,
nnius Severus inter alia, quibus morem militarem corrupit, desumpta e «ὥς, ejus de iuris Qun-mum et emtam
militibus, qui eo usqne in ferreo anulo fuerunt, (App. B. dign-influe, opusc, ‚ 35, μή v· mmmm 'ocos' quos
Ῥιιιι. 104) aureum ferre concessit. Herodian. 3, 8, 7. repetere ῃοιῃῑ, cf, evang,- R, R p· 352·
Quo fortasse pertinet etiam vopiscus v. Aurel. 7. 48) Βία ²7 l de ‘zeus tm M 2

g , . . . ‚ .

Post lustinianum ne principis quidem venia libertis
opus erat. Nov. 78, l: Propterea sancimus, si quis w) Dig. 38, εὶ· de bon· uben. 3·
manumittens servum aut nucinam suam cives ‹lem-nua- .
verit Romanos, neque enim aliter licet, scint ex huc ⁵⁶) Const 2, eod. 6, 8. de iure aur. anul. Consi nn.
lege, quod qui libertatem acceperit, habebit subsequens l Cod. ad L iicell. (9, 21.)
ω·

 

