Bello Punico secundo hoc insigni usos fuisse equites equo publico, e Livii quodam
loco conieci: 5) ab his non multo post Gracchos, usurpantibus paullatim insignia di-
gnitatis equestris iudicibus, ¹¹) et nomen et anulus ad omnes eos pervenit, qui censi
essent in numero equitum. ¹) Ab hoc tempore formula illa donare anulo aureo,
i. e. censu equestri, usu recepta est, cuius vim copiose explicat Cicero, ⁸) exempla
infra complura afferentur. Cum anulo equestris dignitas,⁹) sedesque in XIV coniunctat
censu amisso etiam anulus deponebatur. ¹⁰)

2. Quemadmodum autem Romana civitas, principio cum coloniis municipiisque,
mox cum Italia universa communicata, postremo magno provincialium numero data est,
sic equester ordo, qui initio continebatur urbe, per orbem terrarum. totum propagabatur.
Nam alii deductis coloniis agros acceperant, ¹¹) in quibus etiam equites. equo publico¹
erant, ¹²) alii in provinciis municipiisve negotiorum caussa ⁴vivebant, 13) alii ipsi nati

digitum laevae manus ostentans affirmaret, se ad satis-
faciendum omnibus, per quos dignitatem suam defen·

⁵) v. p. 17.

⁸) Ab initio enim his carebant. V. p. 13. 25.

¹¹) Non obstat hnic sententiae Plinius l. l. 6 §. 21:
Ne tum quidem (belii socialis tempore) omnes se·
nator'es habueruut,-(anulum) utpote cum me-
moria avorum multi Praetura uoque functi
in ferreo consenuerint, sicut Calpurnium et
Manilium, qui legatus Caii Marii fuerat lu-

urthino bello, Fenestella tradit, et multi
A. Fufidium illum, ad quem Scaurus de vita
sua scripsit3 in Quinctiorum vero familia
aurum ne feminas quidem habere mos suerit.
Nam et rara sunt exempla, et propter id ipsum, quod
a consuetudine recedunt, notantur, et suas quaeque
caussas habere videntur. Ut de Quinctiis tradit ipse
Plinius3 adiicere Marii exemplum potuisset, quod alio
loco commemorat, qui non ante tertium consulatum
anulum aureum sumpsit, non sine certo consilio.

ε) vm. ιιι, c. 2. p. 59. cic. verr. 3, 80, iss. „Saepe
nostri imperatores, superatis hostibus, optime re publica
gesta, scribas suos anulis aureis in concione donaverunt3
tu vero quibus rebus gestis, quo hoste superato, con-
cionem donandi caussa advocare conatus es‘! — 187.
Anulo aureo scriba est donatus, et ad eam donationem
concio est advocata. Quod erat os tuum, quum vi-
debas in concione eos immines, quorum ex bonis
anulus aureus donabatur, qui ipsi anulos aureos
posuerant, liberisque suis detraxerant, ut esset, unde
scriba tuus hoc tuum munus ac beneficium tueretur?
Quae porro praefatio tuae donationis fuit? lila scilicet
vetus atque imperatoria? Quando tu quidem in proelio,
in bello, in re militari: cuius ne mentio quidem te prae-
tore ulla sacta est. — lta eundem anulum ab alio da-
tum, testem virtutis duceremus: abs te donatum, co·
mitem pecuniae iudicamus “. cs. 2, l. extr. 2, 2, 11,
2. 3, 76. Sueton. Caes. 33. „Existimetur etiam eque-
stres census pollicitus siugulis: quod accidit opinione
falsa. Nam, quum in alloquendo exhortandoque saepius

surus esset, anulum quoqne aequo animo detracturum
sibi3 extrema concio, cui facilius erat, videre concio·
nantem, quam audire, pro dicto accepit, quod visu su-
spicabatur: promissumque ius anulorum cum mil·
libus quadringenis, fama distulit2‘. ib. 39: „Laberiutg
donatus quingentis sestertiis et anulo aureo
sessum in quattuordecim e scena per orchestram transiit.“
Ovid. Amor. 3, 8, 9.

Ecce recens dives parto pe'r vulnera censu

Praefertur nobis sanguine sactus eques.

Per imperatorem imprimis propter bellicam virtutem do-
natum esse anulum et haec docent, et ea, quae lib. ΙΙΙ
c. 2 ξ. 2 not. 76 attuli. De posteriore tempore cs. Orell.

{menn-3049. L. Asconio — a Divo Traiano ex
militia in equestrem dignitatem translato.
n. 3048. Τ. Auridio Ι). F. Nicephoro primipilo
leg. ΙΙ. Adiut. in bello contra Dacos ab invi·
ctissimo imp. nostro Traiano feliciter patrato
castrensi corona donato etin ordinem equit
Rom. adscito.

θ) Praeter ea, quae n. 8 laudavi, v. Suet. Vit. 12. „Ac
primo imperii die aureis donavit anulis super coenam,
quum mane, rogantibus pro eo cunctis detestatus esset
severissime talem equestris ordinis maculam “. llaec
etiam Plin. l. l. c. 7.

¹⁰) Plin. fl. N. 33, 54. „Vidimus et ipsi Arellium Fu-
scum, motum equestri ordine ob insignem calumniam —
ex arf-'ento anulos habentem“. cf. luven. ll, ⁴2. “

ΊῖιΙὶὺιιε a dominis post cuncta novissimus exit
Anulus, et digito mendicat Pollio nudo.

ιι) Liv. 37, 57, 7. 34, 42. 35, 9, 7. 40, 34, 2.

¹²) Cic. Phil. 6, 5. Etiam de or. 2, 71, 287 idem com·
memorat M Antistium Pyrgensem ex Pyrgis colonia,
equitem Romanum equo publico,

¹³) Notus est Ciceronis amicus et Brundusii hospes Lae·
nius Flaccus, de quo v. Varro de re rust. 3, 5. Cic.

