principes hunc tituluin vindicarunt, quod factum videtur Getae et caracallae tem-

pore, ¹⁰¹³) semper in his nummis pedestres typi inveniantur. no) Ex quibus quum
quidam coniecerint, principem iuventutis omniuo non ad equites pertinuisse, sed ducem
fuisse cuiusdam partis exercitus, contrarium potius sequitur, ut, Augustis ipsis ea po-
testate fungentibus, desierint principes iuventutis et esse inter Vl viros, et decurrere
cum turmis equitum, in quos olim cooptati fuerunt.

cantv,
Equites illustreS.¹)>

Ι. Quod quum antiquis temporibus, tum maxime orto inter equites senatoresque dis-
sidio Gracchorum aetate invaluerat, ut senatorum liberi ab equitibus et nomine et di-
gnitate et ordinis insignibus distinguerentur, id Augusti lege ita sancitum esse, ut li-
beri senatorum , quo celerius reipublicae adsuescerent, protinus virilem togam latum
clavum induerent curiaeque interessent, 2) supra pluribus demonstratum est. ³) Inde
discernuntur a scriptoribus οἱ ἱππεῖς, οἵ τε ἒς τήν ἱππάδα ἀκριβῶς τελοῦντες καὶ οἱ wo ssoviaev-
πκοῦ γένους ὄντες· οἳ νεανίσκοὶ ἔκ τε τοῦ βουλευτικοῦ γένους καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ἱππέων· οἶ ἱππεῖς ωὗ
τέλους καὶ οἳ εὐγενεῖς παῖδες. ⁴) Ad quos duo alia hominum genera accessere, qui,
quamvis in senatu non essent, senatoriam tamen dignitatem affectarent. Nam et iis,
qui censu anni 22 senatu moti sunt, permissum est, ut latum clavum, locum in theatro
senatorium, ius epulandi publice inter senatores retinerent, ⁵) et comitiis tribuniciis,
si deessent candidati senatores, ex equitibus Romanis tribuni creati sunt, ita, ut po—
testate transacta, in utro vellent ordine manerent. ⁶) Denique inter eos, qui ex
utroque ordine militiam splendidam facerent, ea distinctio facta erat, ut senatorii tri-
buni laticlavii, equestres tribuni angusticlavii essent. Qua in re quoniam fieri potuit,

²⁰⁹) Eckhel. vm p. 378 a. 379 a. Ι comple-xus esu· Dio 59¹, 9. τοῦ δὲ raons· ”asaf ἒπ-
mo ι e· vanam mentum. sn nuwfs. non eva} ωε ηωήρπηψωξππ swas?
2323. ετ Μυῒ ὲὲἓτ §¹22⁶ ε’·ὶῖῑιτιυῖεῖῑτωϊῑῗ euroameezoezo„ mevam m: om mov-
ξι. 5547 arlia-mai), pririciff»euiiiuventgtis seiuper sqiuepil'poezn {2:322ssssssss πὲἒνῆἑῖἶῖΐ ἒᾬῗιὶοῖξηζῆςδέἔξλῆῗ ἕὲιέερὲἔὲζεν
prnnarnum turmarum pedestrium, ant, ut ipse lunggna affinem, γάρ μόνως, ὥς ἔοικέ, πως τοῖς 3² ,οὗ podw-

»atria expilant, le colonei Genera! de Ι lnfanterne. ’,θεοῦ φίλων γεγενημένοις τοῦτ’, ποιεῖν ἐξῆν.
ue lonae ab hac sententia abest bpanh. de P. et U. ,

Ν. 1 p. 334. ³) v. p. 27 sq.
t) videndi de his Ryck, ad Tac. Amr- 2, 59. Lips.ad Ann- ’ 4) v, Ρ, 23 n, 48· c· 3 §- 4· mu· 73· 75· 78ν 80-
ll, 4. W'alch. ad Tac. Agr. 4. ἐ 5) Dio 5⁴, u· 'suet’ occ· 35.

2) Suet. Oct. 38. Praete·- liberos senatorum etiam alios, i - oct· 40·
¹genere et censu senatorio insignes, Caligula hac lege Ι ⁶) Diu 54, 30. 56, 27. cs. 60, ΙΙ. Suet.

