28

separare a ceteris coepit. Inde, qui Praetorio, consulari, Senatorio genere orti sunt,
non, quod erant, equites, sed adolescentes nobiles appellantur, ⁴⁴) latum clavum, „qui
distinguit ab equite curiam “, 45) induunt, ⁴⁶) his aliisque aperte significantes, se per-
tinere ad ordinem senatorium. Postremo, quum Augustus liberis senatorum, quo cele-
rius reipublicae adsuescerent, protinus virilem togam, latum clavum induere et curiae
interesse permisisset, ⁴⁷) etiam lege id, quod usu invaluerat, sanctum novique non·—
nihil privilegii additum. Sub imperatoribus enim *senatorum liberi et senatum fre-
quentabant et latum clavum habebant et ab equitibus etiam nomine destinguebantur.⁴⁹)

De quo suo loco dicetur amplius.

cap. Π.
controversiae de iudiciis usque ad Sullam.

l. Haec paullo altius repetenda videbantur, quum et deficientibus historicorum te-
stimoniis ex eventu rerum, qualis res ipsae suerint, coniiciendum sit, et ad histo-
riam bellorum civilium recte intelligendam, quales quaeque reipublicae partes fuerint,
probe sit tenendum. Dicunt eo tempore, quum Tiberius Gracchus interfectus esset,

Scipionem in Hispania Celtiberum quendam, 'l'iresum nomine, interrogasse, quibus po-
tissimum caussis factum esse putaret, ut et tamdiu resisteret Numantia, et postremo

⁴⁴) Cic. Philipp. ⁶2, 7. Quis enim eques Romanus, retur, et quidem fluxiore cinctura. Unde
quis, praeter te, adolescens nobilis, quis ul· emanasse Sullae dictum, optimates saepius
lius ordinis, qui se civem meminisset, in admonentis,utmale praecinctum puerum ca·
Clivo Capitolino non suit? post red.inSen.5, 12. vetent. id. Octav. 94. Sumenti virilem togam
adolescentes nobilissimi cunctique equites tunica lati clavi, resuta ex utraque parte,
Romani. Caesar B. (3.1, 23. Caesar, ubi illuxit, u d pedes decidit. Ovidius etiam tribus ‹piattuorve
omnes senatores senatorumque liberos, tri· annis post pugnam Actiacam, i. e. ante leges Augusti
hunos militum equitesque Romanos ad se pro· (v. not 47) cum to a virili latum clavum sumpsit. Ον.
duci iubet. Erant senatorii ordinis 1.. Domi· Tr. 4, 10, 35—4o. (onferenda est alia lex Augusti apud
tius, P. Lentulus Spinther, L. Vibullius Ru- Dion. 49, 16. τήν ἐσθῆτα τὴν ἁλουργῆ μηδένα ἄλλον, ἔξω
fus, S. Quinctilius Varus, quaestor, L. Ru· τῶν βουλευτῶν τῶν τε ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὄντων ἐνδύεσθαι ἐκέ-
brius: praeterea silius Domitii aliique com- λιυσιν. ἤδη γάρ τινες καὶ τῶν τυχόντων αὐτῇ ἐχρῶντο.
plures adolescentes et mu nus numerus stantem de conchyliatis vestibus legemiamcaesardederat.
equitum Romanorum. Caesar i . l, 51. Erant Ceterum de laticlaviis v. ΙΙΙ c. 4 §. 3.

complures honesti adolescentes, senatorum Η) Suet. Oct. 38.
filii et ordinis equestris. Cf. ib. 3, 71. 83. 97. 48) Dio.55‚⁶2. Δροῦσοςεῖςτε τόἶ4ρειονπεδίονὺπὸτῶνὶππέων,

(tf. Cic. p. Plane. 6. Hic familia consulari est, τῶν τε ἐς τὴν ἱππάδα ἀκριβῶς τελούντων καὶ τῶν τοῦ βου-
ille praetoria. reliquos video esse ex eque· λιυτικοὸ γένους ὄντων ἠνέχθη, quem locum Sturzius non
stri loco. Sunt omnes sine macula — sed ser· intellexit. id. 55, 13. συχνοὶ τῶν νεανίσκων ἐκ τε τοῦ
vari necesse est gradus, cedat consulari ge· βουλευτικοῦ γένους καὶ τῶν ἄλλων ἱππέων. id. 59, 26.
neri praetorium, nec contendat cum prae- οἱ ἱππεῖς τοῦ τέλους οἵ τε εὐγενεῖς παῖδες. Herodian 4, 2,
toris nomine equester locus. cs. 24. ξ. 4. τοῦ τε ἱππικοῦ τάγματος εὐγενέστατοι καὶ τῆς Συγ-
⁴⁵) Plin. ΙΙ, N. 9, 6⁰. κλήτου ἐπίλικτοι νεανίαι. - Quibus locis τέλος sive τάγμα
⁴⁶) Suet. Caes. 45. Etiam cultu notabilem i'er unt. de sex turmis equitum equo publico dicitur, de quibus

Usum enim lato clavo, ad luanus fimbriato, v. iufra. Cf. Dio. 56, 4-2. 74, Γ». 50, a. 42, 51. ot, 8.
nec ut unquam aliter, quam supereum cinge- 59, ll. Suet. Tib. 35 iuventus utriusqgne ordinis.

