fuerunt, qui in centuriis quoque essent equitum, quod fieri potuisse non nego, hi
tamen et pauci erant et a nobilitate alieni. Ceterorum dignitas in censu versabatur,
de quo, ut postea lege Roscia, sic tum temporis Sempronia lege cautum fuisse appa-
ret, quanquam nunc, quid de eo constitutum suerit, difficile diiudicatur. Sed de hoc
paullo infra dicam, hic illud tamen tenendum est, ordinem equestrem, ortum Grac—
chanis legibus, plane diversum fuisse a centuriis equitum, ex quibus pauci tantum
iique soli, qui cum senatoriis partibus non essent coniuncti, in iudicum numero esse
poteraut. Nam etiam postquam senatores, ut docui, iam non in iis centuriis erant,
tamen eae⁴ cum nobilitate diu cohaerebant, quum novus ille ordo equester medius
inter plebem patresque oriretur, tertiaeque in republica partes fierent equites. Inde
est, quod Varro dicit apud Nonium s. v. Biceps= Gracchus senatu iniquus
equestri ordini iudicia tradidit, ac bicipitem civitatem fecit, discor-
diarum civilium fontem. ²⁸)

4. Quanquam autem Gracchis successerat, ut eos, qui censu equites essent,
inter se coniunctos a nobilitate abalienarent, tamen id nequiverunt efficere, ut iidem
plebeiorum magis quam ipsorum caussae faverent. Nam equites, tanta potestate· sub-
nixi, ut qui facta fortunasque principum haberent in manu, exilio, multis, infamia po—
tentissimos quosque punirent, provinciarum praesides iudiciorum metu terrerent, ipsi
legum vim poenasque contemnerent, 29) primum interceptis vectigalibus peculari tan-
quam suo iure rempublicam, tum insolenter et superbe contra senatores se gerere,
denique et pecunia corrumpi, et, postquam fructibus his iudiciorum assuevenmt, ad
contemtissimum quodque genus atque iniustissimum quaestus procedere, ³⁰)- accusa-
tores subornantes adversariis, eosque, quos legibus non poterant, fraude circumve·
nientes. Tametsi enim Cicero auctor est, prope quinquaginta annos continuos sine

alio ioco (c. 9.) observat idem Plinius. Primum enim
Celeres appellatos, deinde flexumines, postea trossulos.
De Celeribus supra dictum: flexumiuum nomeu, ab equis
regendis petitum, a nemine praeter Plinium commemora-
επις «ΙΙῧ ῑτοεῗιιΙίε ipsi-a dicam explicatius. Cf. tamen de
. . ‚ c. , u. .
²⁷) ld c. 8: iudicum autem appellatione se arari eum
ordinem primi omnium instituere Gracchi, iscordi po·

tarum, qui saepe tres illos ordines habent (0v. Fast.
2, 128. Martial. 8, 15, 2. 8, 50, 7. Statius S lv. lv,
l, 25. Manilius V. extr. Auson. g b. 79. iu ernsd.
poetis min. Vol. v1.) in hac re nulum est testimouium
ἔξ biiii-ii? {eqqu §epffiitvqissruisaz ll? {lintea (aute Sul·
lanum aevum), quum equester ordo iudicaret, improbi
et rapaces magistratus in provinciis inserviebant publi·

pularitate in contumeliam senatus: mox ea debellata,
auctoritas nominis vario seditionum eventu circa pu-
blicanos substitit et aliquamdiu tertiae vires ublicani
suere. —- — — Ab illo tempore (Plinius icerouis
tempus intelligit, non omnino reete, ut infra ostendam)
plane hoc tertium corpus in re ublica factum est, coe-
pitque adiici senatui populoque omano et e’quester ordo.
Qua de caussa et nunc post populum scribitur, uia
novissime coe tus est adiici. Hoc extremum qu' em
et nummi refel unt, de quibus v. Eckhei. D. N. Vl. p.

canis; ornabant eos, quiin operis erant: quemcunque
equitem Romanum in provincia viderant, beneficiis ac
liberalitate prosequebantur: neque tantum illa res no·
centibus proderat, quantum obfuit multis, quum aliquid
contra utilitatem eius ordinis voluntatemque fecissent.
Retinebatur boc tum, nescio quomodo, quasi 'communi
consilio ab illis diligenter, ut, 'qui unum equitem R. con·
tumelia dignum putasset, ab universo ordine malo dignus
iudicaretur. . . . . quid euim iam nocere possunt, quibus
non licet iudicare?

1⁴26 a, et Valer. Probus de notis R. quem Ι. ille. Poe· 1 ³⁰) App. B. C. l, 22.

