anno prima quaestio perpetua rerum repetundarum institueretur.· Accidit autem, ut
paullo ante C. Gracchi tribunatum tres caussae agerentur, quae propter venalem
animum iudicum, qui tum temporis e senatoribus omnes erant, indignamque reorum
impunitatem indignationem omnium in se converterent. ¹⁹) Quas omnes ad provin-
cias pertinuisse ex una caussa Aquini intelligitur, qui occupata Asia corruptus a Mi-
thridate, patre magni Mithridatis, Phrygiam illi dederat, accusatus autem Romae re-
petundarum¹ criminisque convictus, a corruptis iudicibus absolutus est.‘²⁰) Sine dubio
in his caussis, ut in huiusmodi omnibus, publicani Asiani testimonio actorem adiuve-
runt, eoque dissidio ordinum ita usus est G. GracchuS, ut id, cuius consilium frater
ceperat,2¹) exsecutus, ab optimatibus, invidia harum caussarum oppressis, ad equites,
quorum iisdem caussis auctoritas creverat, iudicia transferret. 2²) Postquam autem
ad hos iudicia pervenerunt, tum primum et ordo equester exstitit et statim ab initio
tantas vires cepit, ut iam non nobilitatis, a qua defecerat, auctoritati cedenS, rei po-
pularis adiumentum ingens evaderet. '

3. Ordo enim equester ab initio esse non potuit, quia diversus non erat ab
ordine senatorum, quum et senatus et liberi senatorum equitibus continerentur, ut, si
qui scriptores historiae eiusv aevi ordinem equestremx commemorant, parum accurate
loquuti esse censendi sint. ²³) Ne tum quidem, quum Veiis oppugnatis quoddam
novum genus existeret equitum militarium, ut dicit Asconius personatus, ²⁴) i. e. qui
non honorem equi haberent, sed stipendia tantum equis facerent, coniuncti quodam
certo ordinis vinculo erant. Immo ordinis appellatio ad publicanos pertinebat, quorum
ab antiquissimo tempore corpus et ordo erat, ²⁵) ad eumque ordinem nomen equestre
paullo post Gracchos pervenit. Gracchani autem iudices neque anulum aureum,
neque equum publicum habebant, sed erant in anulo ferreo, equis suis merebant, no-
minabantur autem iudices, 26) eorumque flos erat in publicanis. 2²) Inter quos si qui

¹⁹) App. B. C. l, 22. et de ceteris, qui fuerunt ante Sullam, satis verbose
πο) id. 1. l. bell. Muhr. 12, 57. Cic. divin. 21, 69. p.·l{‘33 sqq. disputavit, ea maximam partem falsa esse
’ὓῦὲιὲῐζ ἔὲὶἷιζδίξῖειοείιλοοὶὸ. Dio. fr. SS. cs. Drumauni ::)e5:v¹‚8t1¹.¹nf{7‚ 4.- 32* . .

²²) Gracchos iudi’cilti solis equitibus tradidisse produnt vel· )(Ιι11ἰι51ξ(;ιι(ιιᾱξ)ῐ;ιΑΙειξὲιιίὲάὲὲἰὲιὶὶεὲε133,οΕ apponam) '²⁰¹¹ melna,

lei. 2, 32, 3. Appian. B. C. 1, 22. Pseudo-Ascon. in ²¹⁵) Dirksen Civ. Abh. l. p. 45.
Divin. p. 103. Or. Cic. Verr. 1, 13, 38 et Pseudo· ²⁶) Piin. Η. N. 33, 7. Anuli distinxere alterum
Ancon. ad h. Ι. p. {43 Or. Tacit. Anu 1⁸2, (ii). Florus ordinem a plebe — (hoc ad Tiberii tempora perti-

3, 13, 17. Ab his qui recedunt, Plutarchus v. C. nere, Plinius ipse postea docet.) — — Quod autea
Gracchi ⁷5, Tib. Gracch. 16 et Livius ep. 60, contudisse militares equi nomen dederant, hoc nune
videntur legem Liviam cum Sempronia. cf. ‘Valter G. pecuniae (iudices) tribuunt. — Nec pridem
d. R. R. p. 244. Hos iudices ut antea senatores et pri· est sactum. Divo Augusto decurias ordi-
vatns et publicas caussas iudicasse et testimoniis ve· nante‚· maior pars iudicum in ferreo anulo
terum constat, (v. Polyb. 6, 17) et eo, quod nullum est suit, iique non equites, sed iudicesvocaban-
apud eosdem se aratorum horum iudiciorum indicium. tur. Equitum nomen subsistebat in turmis

v. Madv. de tri b. aei-ar. p. 4 n. Ι, Wittich de Sulla e noi-,um publicorum. Ceterum etiam horum ..qui
p. 158. Ceterum quae hic et de Gracchanis iudicibus a ii e q u it at u m t r a h e b a n t u r‚·'‘ nomeu variatum esse,

4

