49

iam contra optimates plebeiorum ope et equitum indigere, utrosque iam plane diversa,
atque conciliaverat, ratione continebat. Nam plebem quidem ita coercuit, ut, numero
frumentum e publico accipientium deminuto, distractis cunctis, praeter antiquitus con-
stituta, collegiis, provocatione· ad populum in quibusdam caussis sublata, iudicia ad iu-
dicum genera duo redigeret, tribunis aerariis, plebeia parte, remotis.⁸³) Publicanorum
autem opinionem a. 61 ,conceptam post pugnam Pharsalicam ita frustratus est, ut et
eidem, de qua tum res acta erat, provinciae Asiae tertiam partem vectigalium remit-
teiet, iisque ad certam quandam summam constitutiS, publicanos severis legibus ‘cir-
cumscriberet. ⁸⁴) Neque nisi inexspectato Caesaris interitu accidit, ut ad vetera con-
ciliandorum ordinum artificia rediretur3 et quamvis nobilium pars etiamtum tam impar
esset victoriae recuperandae, ut populus Romanus alteri domino cederet, tamen plebis
equitumque placandorum studia reviviscebant. Nondum enim Romam Octavianus ve-
nerat, quum L. Antonius legem agrariam promulgavit, qua non plebem solum vete-
ranosque ad studium sui perduxit, sed ita etiam satisfecit equitibus, ut hi, quos vi—
dimus aliis huiusmodi legibus acriter restitisse, Antonio tanquam patrono equestrem
statuam ponerent, ⁸⁵) quum Cicero ne tum quidem desperaret concordia ordinum¹ se
servaturum rempublicam, senatumque, equites, populum aeque infestos esse debere
Antonio testaretur.⁸⁶) L. Antonii rogationem Marci fratris lex iudiciaria statim secuta
est, qua dissoluta est omnis lex iudiciaria Caesaris. ⁸⁷) Nam quum ille plebem e iu·
diciis amovisset, hic tertiam denuo decuriam instituit, eamque non tribunorum aera-
riorum, sed, ut Cicero ait, centurionum, nulla ratione census habita. Nam etiam lege
Iulia, Pompeia, Aurelia centuriones iudicare potuerunt, sed erat iis, ut equitibus
certus quidam census praefinitus, spectabaturque in iudice et fortuna et dignitas. 8¹3)
Antonius contra non solum Antesignanos et manipulares et Alaudas ⁸⁹) constituit iu—
dices, sed, ut Cicero quidem vult, aleatores etiam, exsules, Graecos, Cydam Cre-
tensem, portentum insulae, aliosque legum Romanarum morumque ignaros. ⁹⁰) Quae
lex, promulgata a. 44, quanquam foedere Mutinensi Antonius postulavit, ne abroga-
retur, 91) tamen non multo post cum ceteris Antonii legibus abrogata 92) finisque iu-·

⁸³) Suet. caes. 41. Dio. 43, 25. τά τε γὰρ δικαστήρια occulta enim fuit eorum voluntas iudiciumque de M.
τοῖς τε βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι μόνοις ἐπέτρεψεν, Antonio, qui frequentissime in gradibus Concordiae ste-
ὅπως τὸ καθαρώτατον ὅτι μάλιστα ἀεὶ δικάζοι· πρότερον χῑιῑιᾞῐιη quivos ad libertatem recuperandam excitaverunt,
,ὁιίἑρ ῧῖἱιι ἐπί rga? ὁμίλου τινὲς συνδιεγίγνωσκον αὐτοῖς. cf. ggii-2¹13„ {afirssckgllitzm efflagitaverurtit ,ΗΤΣ ιιιηει.ειιπιῶἷξοῃι11(;

c· · , c nem vocaverun . n omum ι eut .

⁸⁴) Drum. 3, p. 531. cum his pacem servabit Antoniusi? g

⁸⁵) Cic. Phil.6, 5, 13. Altera (statua) ab equitibus ⁶¹¹) Phil. 1, 8, 19.

Romanis equo publico, qui item adscribunt: ⁸⁸) ib. 1, 8, 20.

„Patrono.“ — — Agrum his divisit. 0 sor· ι’ν)1)τιιιιι.1, p. 116, n. 83. 84.
didos, qui acceperunt. cf. 7, 6, 16. 17. Drum. ⁹.⁰) Phil. 5, 5.

l, 115. ⁹¹) ib. 8, 9, 27.

0⁰) Phil. 7, 8, 21. 22. An equites Romanoa amplectetur? Ι ⁹²) ib. 13, 3. cs. Drum. 1, p. 116

