56

Quumque infame esset genus hominum ad depugnandum vel inter gladiatores vel cum
bestiis auctoratorum ⁵³) — erant enim hi aut servi aut captivi — quumque qui lani-
staturam ⁵⁴) artemve ludicram exerceret, ³⁵) eodem loco esset, quo qui quaestum cor-
pore lenociniumve faceret, quive atrocissimum quodque scelus patravisset, ⁶⁶) Caesar
primum equites Romanos senatorumque filios, paullo post senatores pecunia saepiusque
etiam vi perpulit, ut aut ludo arenaque polluerentur, aut lanistarum instar gladiatorum
exercitia regerent. ⁵⁷) Munere in foro depugnaverunt Τ. Munatius Plancus Bursa,
tr. pl. a. 52, Furius Leptinus, stirpe praetoria, Q. Calpenus, senator quondam, lu-
disque Decimus Laberius eques Romanus cum summa equitum indignatione mimum
suum egit. ⁵⁸) Sed tristis Caesaris exitus docuit, nobilitatem, ut impotentem -iam rei-
publicae gubernandae, ita etiamtum domini esse impatientem, eamque aut prorsus de-
lendam, aut aliqua ratione et deleniendam et coercendam esse, usque dum nov ae et
adhuc infirmae dominationi adsuevisset. Atque illam rationem ii secuti sunt, qui post
Augustum principatum obtinuerunt, hanc Augustus ipse, cui si illi obtemperassent,
melius fortasse et principum auctoritati et reipublicae ‚saluti consultum fuisset. Neque
enim illum fugit, quod postea accidit, exstinctis nobilibus ad sordidam plebem libertino-
rumque impudentiam et opes et potentiam perventuram, quum non exiguum continen-
darum in obsequio provinciarum momentum in sustinenda ea fama atque gloria esset,
quae - accepta a maioribus, si minus virtute paterna, attamen divitiis atque nominum
ipsorum celebritate} adhuc conservata erat. δ’) Provinciales enim, qui soli etiamtum
frugaliter strenueque vivebant, ab honoribus lege tum temporis arcebantur, magnaeque
provincialium in senatum lectionem invidiae fuisse Caesari commemoratum estt e Ro-
manis ipsis erant quaerendi, qui et splendorem aulae et magistratibus auctoritatem
afferrent3 ex iisdem supplenda et iudicia et senatus, qui nisi omnino tollendus e re-
publica videbatur, certe ludibrio civibus esse non debuit. Nam eodem tempore, quo
principum metu nobilissimi quique a magistratibus summis exclusi sunt, ii, qui illis
timendi non videbantur, etiam civibus peregrinisque contemtui esse coeperunt.
Augustus igitur, quum fractis nobilitatis viribus neque exstirpandam nobilitatem
neque ita conservandam putaret, ut ipsi esset timenda, diversam viam ingressus est,
ut primum sibi obstringeret universam. eam, quae supererat, nobilitatem et opibus et
honoribus et securo otio: deinde conciliato auctoque altero ordine, qui libera repu-
blica optimatibus saepe restitisset, in iudiciis populique concionibus anctoritatem il-

ἰθ) De re nota v. in r. Dirksen. ad 'ra b. Her. p. 93-89. δ’) 1)ῑο 43, 23. cf. Drum. 3, p. 619.

:⁵3Tnln ab Ρξιεῆοἰα ιιίἱεὶιι ιῗιααᾱιεῆἣυῗίεξῗη Po 121”) suet cae& 3⁹ lumb* SM' 2' ⁷ Dm 3’ Ρ 658·
Ι)“ι rkse ιι.1 1. g ap pp P sqq ⁶⁰) Ne civita tem quidem dari multis Au ugus stus voluit,
⁸⁶) v. 'ra nb Her acal. a.er Neap. c. vul l. 49 Dirksen ἵνα notui το· &JV-’‘⁰9‘’ αὐτοῖς πρὸς το ὸς cinnae κόους ᾗ,

ιι,74.148.1)ῑο56,33.

