84

Ne praetoriae quidem urbanaeque cohortes, quae sub Tiberio Etruria ferme Umbriaque
ac vetere Latio et coloniis antiquitus Romanis delegebantur, ⁶¹) sub Augusto ab ad-
mixtione Gallorum Germanorumque erant liberae ⁸³⁶²) ad praesidium Italiae duae le-
giones in Dalmatia locatae erant, ω) Romaeque et in municipiis peregrini stationes
habebant. ‘¹³ ¹) Ac sunt, qui prudentem scientemque exuisse Italiam armis Augustum
arbitrentur,‘⁴) certe neque post Varianam cladem quisquam inventus est, qui acceptam
ignominiam ulcisci conaretur, ⁶⁵) neque post Augusti mortem quidquam validum in ex-
ercitibus, nisi quod externum, fuit. Inops Italia, imbellis urbana plebes,⁶‘) militares
artes per otium ignotae erant. ⁶⁷) Equites, quum antea et legionarii essent et alarii,
quorum illi ex equitibus aut ciiibus certe Romanis, hi e sociorum provincialiumque
copiis conscribebantur, post Augustum utrique, quamvis tum quoque nomine distincti,
e sociis fuere. ⁰⁸) Sed sicuti, ut supra demonstravi, ⁶⁹) bellis Punicis equites equo
publ. ita ceteris equitibus dignitate praecellebant, ut aut in cohorte praetoris essent,

ciscente, ad has e classicis Ravennatibus, legionariam
militiam poscentibus, optimus quisque asciti: classem
Dalmatae supplevere. Tac. H. 3, 50. Μ. Antonin. phi-
iosoph. instante estilentia εει-νος, «μεηιοᾶηιοᾱωιι bello
Punico factum uerat, ad militiam paravit. Armavit
,etiam gladiatores. Latrones etiam Dalmatiae atque
Dardaniae milites fecit. Capitol. Μ. Ant. 21. Qua-quarn
hi in legiones recepti non esse videntur, a quibus servos
Iustiniani etiam leges prohibent.. Dig. 49 tit. le de re
mil. c. 2, l et c. 11. εἰ. Plin. e . 1⁰, 38. 39. Memo-
rabilis Aristidis locus est or. in omarn voi. 1 p. ἔξω
Cain. voi. l, p. 218 lebb. καὶ ὡς εὕρετε, ὁμοῦ τῆς τε
'5312‘ “issfflffiff'zffesstsszfff ΞΖ.- “25⁶5..⁷;⁶.}:⁹.2353{;
ἐκείνους γ’ ἂν εἰπεῖν, ὅθεν ἦσαν ro* ἀρχαῖον· ποιησάμενοι
δὲ πολίτας, οὕτω καὶ στρατιώτας inondum& κ. τ. 1. Sed
etiam hunc locum non ad legiones sed ad alas cohor·
tesque civium Romanorum (v. n. 59) pertinere, e regie
ostendit Marin. p. 435. Spanhemium sequitur
R. R. p. 230 sq.

Μ) Tac. Ann. 4, 5.

⁶²) Dio 56, 23 extr.

⁸³) Tac. l. l.

⁸²³) Marini Atti 2, p. 43⁴. Frontin. de colon. p. 134 Goes.
Ferentinum oppidum muro ductum. — Ager eius pe-
regrinis militibus

' alter

parte in iugeribus et lacineis est
assignatus. ct‘. p. 195. id. 931336: siquinus, murp ducta
colonia.— Ager eius peregrinis militibus est assignatus.

cs. p. 102.

ο4) Dio 52, 27 in oratione Maecenatis: ἄν τε «ἐπιτρέψωμεν
πᾶσι τοῖς ἐν τῇ ἡλικίᾳ οὖσι καὶ τᾶ ὅπλα κεκτῆσθαι, καὶ τοὶ
ἐμπολέμια ἀσκεῖν, στάσεις καὶ πόλεμοι ἀπ’ αὐτῶν ἰμφιὶλιοι
aiei γενήσονται. — — «tui μὲν δὴ ταὸτα γνώμην ποιοῦ-
μαι, τούς μὲν ἄλλους πάντας ἄνευ τε ὅπλων, καὶ ἄνευ τειχῶν
ζῆν· τούς δὲ ἐῤῥωμενεστιέτους καί βίον μάλιστα δεομένους
καταλέγεσθαι τε καὶ ἀσκεῖν· αὐτοί τε γὰρ ἄμεινον πολε-

primvm, τούτῳ μόνῳ τῷ ἔργῳ σχολάζοντες, καὶ οἱ λοιποί
ῥᾷον γεωργήσουσι, καὶ ramulanis-mo, τά τε ἄλλα τὰ τῇ εῖ-
ρήνῃ προςήκοντα πράξουσι, μήτε ἐκβοηθεῖν ἀναγκαζόμενοι,
καὶ neom-issam: ‹tq-air ἑτέρους ἔχοντες.

⁶⁵) Dio 56, 23. καὶ οὔτε πολιτική οἳ ἡλικία ἀξιόλογος εἷπε·
λέλειπτο, καῖ ταὶ συμμαχικιὶ ὧν τι καῖ ὄφελος ἦν, ἐκεκάκωτο,
—- καὶ ἐπεὶ μηδείς τῶν τὴν στρατεύσιμον ἡλικίαν ἐχόντων
καταλεχθῆναι ἠθέλησεν, ἐκλήρωσεν αὐτούς, καὶ τᾶν μὲν μη-
δέπω πέντε καῖ τριάκοντα ἔτη γεγονότων τόν πέμπτον, τῶν
δὲ πρεςβυτέρων τὸν δέκατον ἀεῖ λαχόντα τήν τε οὐσίαν
ἀφείλετο καὶ ἠτίμωσε. καῖ τέλος, ὦς καὶ πάνυ πολλοὶ οὐδ’
οὕτω τι αὑτοῦ προετίμων, ἀπέκτεινέ τινας.

⁶⁶) Tac. Ann. ³, 4⁰.

θ’) Tac. Ana. 12, 12. cs. quae idem ib. 13, 35 de Sy-
riacis legionibus sub Nerone habet. De ltalia Herod.
2, ll, 4. a· ὅσον μὲν γὰρ ὑπὸ δημοκρατίας τὰ Ῥωμαίων
διῳκεῖτο, καὶ η’ Σύγκλητος ἐξέπεμπε τοιῖς τοὶ πολεμικά στρα-
τηγήσοντας, ἐν ὅπλοις Ἰταλιῶται πάντες ἦσαν, καί γῆν καὶ
θάλατταν ἐκτήσαντο, Ἕλλησι πολεμήσαντες καῖ βαρβάροις·
οὐδὲ τι ἤν γῆς μέρος, ἧ κλίμα οὐρανοῦ, ὅπου μή Ῥωμαῖοι
τήν τῖρχὴν ἐξέτειναν· ἐξ οὗ δὲ εἷς τόν Σεβαστὸν περιῆλθεν
ἡ μοναρχία, Ἰταλιώτας μὲν πόνων ἀνέπαυσε, καὶ τῶν ὅπλων
ἐγύμνωσε, φρούρια δι’ καὶ στρατόπεδα τῆς ἀρχῆς προυβά-
λετο, μισθοφόρους ἐπὶ ῥητοῖς σιτηρεσίοις στρατιώτας κατα-
στησάμενος, ἀντὶ τείχους τῆς Ῥωμαίων α’ρχης· ποταμῶν τε
mamaeam& εἷς, asswcf‘w

0 · 9 ..-

Etiam Seneca de exercitationibus bellicis quasi de re

· prorsus antiquata loquitur ep. 36. Si in Parthia, in·

qnit, quis natus esset, arcum infans statim tenderet:
si in Germania, protinus puer tenerum hastile vibrarem

si avorum nostrorum temporibus suisset, equitare et
hostem percutere didicisset.

⁶⁸) Ern- ad Tac. Ann. Δ, 73. Schel. ad Hyg. in Graev.
Tlms. Vol. X p. 1075 sq.

ο9) v. p. 15.

