lorum paene aequasset, polleret opibus, negotiisque et urbis et provinciarum partem
magnam haberet obnoxiam, ⁶⁰) nobilitatis potentiam et superbiam coerceret: futurum
esse prospiciens, ut, senatorio ordine ex his, qui sibi dediti essent, suppleto, vete-
ribus familiis paullatim morte exstinctis, etiam nobilitatem et fidam et devinctam sibi
principatus haberet.

- 2. Itaque senatorum quidem affluentem numerum deformi et incondita turba‘¹)
ad modum pristinum >et splendorem redegit: ⁶²) iteratis lectionibus purgavitz ⁸³) censum
eorum duplo auxit ⁶⁴) multisque supplevit: 65) iuri senatus nibil omnino diserte dero—
gavite ⁶⁶) eo ipso et potestatem rerum omnium sibi retinens, et senatui speciem ve-
teris dignitatis conservans , quod, quid ad suum arbitrium , quid ad illius pertineret,
infinitum semper et incertum relinqueret. ⁶⁷) Sed postquam, „ubi militem donis, po-
pulum annona, cunctos dulcedine otii pellexit, insurgere paullatim ‘⁶ et ad suam vo—
luntatem gubernare rempublicam, veterumque institutorum formam commutare prorsus
coepitz quemadmodum summam imperii iam iisdem, quibus antea praetorum, consulum
reliquorumque magistratuum contineri nominibus noluit, sed eandem aut modestis qui-
busdam aut incertae significationis titulis, quales sunt principis, tribuni, praefecti mo-1‘
rum, Augusti, imperatoris, ⁶⁸) involvit, ⁶⁹) sic etiam summum rei familiaris splendorem
summamque «lignitatem in iis tantum gentibus esse noluit, quae in libera republica
primores civitatis fuissent: verum et veteres quasdam sed sine honoribus familias tum
primum evexit, et equestris ordinis principes honoribus iis ornavit, qui aut senatorium
fastum paene excederent, aut sub nomine exiguo potentiam> magnam haberent. In au-
gendo autem equestri ordine quadruplici ratione usus est. Totum enim ordinem re-
censuit= intermissam diu equitum equo publico recognitionem renovavit: equitibus qui-
busdam dignitatem senatoriam tribuit, qui novo' abhinc nominer illustres dicebantur3
denique summa quaedam officia magistratusque constituit, quibus soli equites funge-
rentur= nonnullos, qui magistratum nullum haberent, et amicitia sua dignos habuit, et
consiliorum suorum participes fecit. De quibus omnibus explicatius dicendum est.

⁶0) loseph. Antt. 19, l, l. Μυρία τε detexero (Caligula) 1 ⁶⁶) Principio mnffae observantiae specie devinxit sibi se-
καὶκατὰ τῶν ἱππέων, μὲν καλουμένων, ἀξιώματι natum: (nio 5 ‚ 32) semper simulavit senatui se impe—

·55 ,αἱ δυμὶάμῆμ χρημᾱτῳν &proca τοῖς σογκλη- rium restituturum: (jd. 53, 2. Suet. oct. m) lpse prin-

Πκοῑς 6⁷10 της πόλεως αγομενων. cipem senatus creari se voluit: (Dio 53, Ι) mvhcins
ω) v. not. 51. , ἓξ,ἳὲῗοὶ’ζο’ῗξὲ“αἲυῖιῖῗὲ3ἷὲἰέἳέἑὲιῗι οῶεΐω ειρῗεῗῇ
οι) Dio 5‘2, 19. Suet. oct. 35. οἵ) Dirksen Ueber die Criminaliurisdiction des 18ιῖ Semts.
ῃ) ν. ο. 3 not· 2⁰· civ. Abh. l, p. 96 sqq.

οι) Dlo 54, 17. Suet. Oct. 41, ubl v, de discrepantibus Μὒνξζιῖε εῗῆιξοῖεὲἳςίῗλέἐῖο ἓὲἰῗοῗᾟῖἶρξὸιῖθῶ quN

utriusque numeris Casaubonum. ω) ν, Loebeu Ueber d, principat des Augustus in Rau-
05) Dio 52, 19. 53, 2. 54, 17. 55, 13. mers hist.Taschenbuch 183⁴ p.213 sqq. inpr. p. msqq.

8

