&A

‹nap.JIL
Equites equo publicm

l. Hic fuit finis equestris ordinis, qui, ortus consortio militiae equestris, tum et ne·-
gotiorum societate, et, postquam tertius inter nobilitatem plebemque exstitit, iudiciorum
communi munere atque partium studio inter sese arcte coniunctus, primum desuetu-
dine armorum iners factus, mox exemtus factionum dissidio, per breve etiamtum
tempus et opibus et specie quadam antiquae dignitatis florebat ε’ postremo, privilegiis
et insignibus ordinis cum- civibus ceteris libertisque communicatis, iam ante Hadriani,
ut videtur, aetatem, dissolutus commixtusque cum plebe diffluxit. Longe diutius du-
ravit corpus equitum equo publico, quod, certis legibus circumscriptum, consortionis
indignorum aliquamdiu expers suit. Nam cum ceteris, quas commemorati, huius cor-
poris cerimoniis recognitio sub imperatoribus usque ad Constantinum fere permansit,
quanquam aliter atque antea instituta est. ¹) Quippe iam Augustus, quanquam id, quod
Maecenatem suadentem facit Dio, sub hoc effectum nondum esse videtur, ut subcensor
quidam ab imperatore crearetur, qui genera, facultates, moresque senatorum et equitum
examinaret atque inspiceret, 2) tamen sublata potestate censoria triumviratum legendi
senatus, alterumque recognoscendi turmas equitum excogitaverat, ³) et sub Tiberio fuit
L. Volusius, censoria potestate legendis equitum decuriis functus. ⁴) Et sicuti in pro-
vincias missi sunt ad census accipiendos, qui in inscriptionibus aut Censitores aut
a Gensibus accipiendis audiunt, ⁵) sic in inscriptione Antiana, si recte eam
Ph. a Turre explicuit, M. Aquilius est, a censibus equitum Romanorum20)
sub Caracalla fuit Οὕλπιος Ἰουλιανός, ’ὅ τότε τᾶς τιμήσεις ἐγκεχειρισμένος ⁷) sub Hellgobalo
saltator quidam censui senatorum equitumque praepositus. ⁸) Interdum per consules
recognitio sacta traditurz ⁰) sub Constantino senatorum census penes praefectum urbi,
equitum penes praesectum Vigilum fuit. ¹⁰) Etiam in hac mutata censurae ratione
aliqua certe veteris severitatis species inerat. Homines probri pleni, corruptelis adul-

¹) t'oniunctzun tuisse cum transvectione liis temporibus, ²) mo 52, 21.

observavi 1..ss ιι. lt). De huc v. Ulpiani mg. ⁵2, Δ de ³) Suet. Aug. 37. Tamen etiam veteris censurae sub im-

in ius vocat. et «le Constantino Zosinnnn ⁵2, 29 (annnam) oratoribus et nomen et ritus aliquoties invenitur. V.

Τῆς δὲ πατρίου καταλαβούσης ἑορτῆς, καθ’ ἣν ἀνάγκη τὸ h. ιι Turre Mon. vet: Ant. ι. 47. Eckhet. D. N.
στρατόπεδον ἦν ι’έναι εἰς τό Καπιτωλιον, ἄνοδον ὀνειδίζων vot. vl p. 242. 247. 313. 344. 53. 378.

ιὶναίδην καὶ τῆς ἱερᾶς ἁγιστείας καταπατήσας, εἰς μῖσος ⁴) Tac. Ann- 3, 30. ·

την γερουσίαν καὶ τόν δῆμον ἀνέστησεν. Ad eundem, ut ⁵) De Siciliae censoribnsiam Cicero loquitur Verr. 22, 1253.
videtur, transvectionem pertinet lib. irrita Cudssfheod. Cetera v. ap. Ph. a Turre 1. Ι. p. 4st

aul q. v. Cothonea-un. Recognitionem equitum fecisse ⁶) v„ eundem c. 3 inpr. p. 44 sqq.
traduntur Caligula, (Suet. cal. 1¹6. Dio 59, 9) Claudius, ι) 1)ῑο 73⁹ 4,

εἶπε >aaz numm, ρ nema— ⁷2. svm 10⁵-
‹tamn-anu. (mo 78, 4) Heliogabalus, (Herodian 5, 7) ) Schol· versu 3, 9·
Alexander Severus. (Lampr. At. Sev. 15). ¹⁰) cod. Theod. 15, 14, 3.

