sensum et reprehensionem a Cicerone Africano tributam esse. ¹) Utilitatem amem
quantam esse in coniunctis equitum senatorumque suffragiis putaverit Cicero, e multis
locis apparet, quibus reconciliatorum inter se ordinum se ipse auctorem dicit, docetque
sequentium historia temporum3 quibus autem de 'caussis utilitas illa sublata sit, ne
coniectura quidem certa assequi licet. Hoc tamen apparet, equum publicum , quem
retinere oportebat eos, qui 'erant in centuriis equitum, ²) equitibus. oneri fuisse, quare
et Aebutio, Bacchanalium indici, praemii loco datum accepimus, „ne invitus militaret, ἱ
ne've censor ei equum publicum assignaret, 3) et ab Augusto nonnullis beneficii loco
reddendi equi venia data est.- ⁴) Quod onus difficilius eos tulisse necesse est, quibus,
ad' altiorem aut magistratus aut senatus honorem provectis, equus honoris insigne
esse desierat, quam iia, qui in dignitate equestri remanerent. Aena equestria autem
utrique frustra accipiebant, quae ad eos transferri iustum erat, qui, quia militabant,
digniores illis ope publica erant. Quae quum ita sint, duae quaestiones oriuntur, al·
tera, utrum haec largitio equorum reddendorum ad senatores solos, an ad omne8‚ qui
anuos XLV expleverint, decemque stipendia fecerint, ⁸) equites sit referenda, altera,
num haec res ad eam comitiorum centuriatorum mutationem pertineat, quam incerto
tempore factam esse scimus. ⁶) Ac Ciceronianus quidem ille Scipio, quamvis de se-
natoribus loquatur, tamen iis verbis utitur, quae alteram explicationem non exclu-
dant, ⁷) et Ciceronis aetate non modo eos, qui exactis stipendiis equestribus senatores
fiebant, ⁸) equum reddidisse, sed omnino in centuriis equitum iuniores tantum fuisse
pro certo haberi potest. ⁹) Itaque si quis Ciceronem h. l. senatores solos intelligere
putet, eum paullo post ita repetitam esse eam legem existimare necesse est, ut etiam
ceteros seniores complecteretur. Comitiorum' autem mutatio, ut ad equites omnino
non pertinuit (nam equites equo p. etiam Ciceronis tempore in suis centuriis suoque

¹) Verba sunt Madvigii opp. p. 76. ²) Madv. p. 81.

“)ιῖι”ἔὲ.“.““,.“,’ ὴῗέἓαῗωυὲᾞῗ minavit* ΐῑιῗιὲῗῖεξίῗιζ ⁸> {ffug’fflvggggofg ffiggstquffirgffiefssgffl Μ’

oica-o testatur,- qui, quum Phil. 6, 5 dixisset Anto·
nium ab equitibus equo publicu patronum appellatum ⁹) V. infra lib. 111, c. 3, §- 3. Madv. p. 80. Plut. C-

esse, alio loco Phil. 7, 6. eundem dicit patronum cen· Graccb. 2. ἐστρατεῦσθαι γάρ ἔφη δώδεκα ἔτη τῶν ἄλλων
turiurum equitum Romanorum. V. totum locum et cs. δέκα στρατευομένων ἓν ἀνάγκαις. Plut. Pompej. 22. ἴθι-νς
Marcelli de stilo lmcr. 1, p. 91. γάρ ἔστι Ῥωμαίων τοῖς ἱππεῦσιν, ὅταν στρατεύσωνται τον
ἰ) Liv. 23, 19, 4. {dmm χρόνον, ἐχειν εἰςι ἀγοράν τόν ἵππον tna! τούς δρο
⁵151:ssss editui 3{iacienda erant equitibus. Polyb. 6, 19, Ξ. ἓξὲξ,ὦίὂῑῶιῧῖἵέρῑῗὲὲἰῗὲκῖΐτοῖῗῗῖξὲᾔῖῖςῖἕέἕζ
Plut. C. Gracch. 2. Liv. 27, ΙΙ. eaque expleri poterant* καὶ δι amar εὐθύνας τῆς στρατείας, ὠφ-ίεοθαι---εεῖτα

imru qmdmgesimum uintum annum. Nieb. l. p. 706. ὅ μὲν πρεσβύτερος (γῶν τιμητῶν) ἠρώτησε· Πυνθάνομωῦ
⁸) le. Ι, 43. Dion. fla . 4, 21. p. 689. οὗτος· ό κόσμος σου, αἲ Πομπήϊε Μάγνε, εἰ πάσας ἐστράτευσαι τὰς Μὰ
τοῦ natm-§pm ἐπὶ πολλαὶς διέμεινε γενεὰ φυλαττόμενος νόμον apartium Πομπηῖος· δὲ μεγάλῃ φωνῇ· 11 ὥαις,
ὗπὸ Ῥω αῖσιν. ἐν δὲ τοῖς καθ’ ἡμᾶς κεκίνηται χρόνοις καὶ εἶπεν, ἐστράτευμαι καὶ πάσας ὁπ’ ἐμαυτῷ αὐτοκράτορι. -
μεταβέ ται εἰς τὸ δημοτικαὴερον ἀνάγκαις· τισι· βιασθείς - ἀναστάντες οἱ τιμηταὶ προέπεμπον αὐτον dauwe. Nonius
ἰσχυραῖς, οὐ τῶν λόχων καταλυθέντων, ἀλλα· τῆς κλήσεως ¹ s. v. caballus: lu castris permansi, inde caballum re-

αότιῦν οὐκ ἔτι τήν ἀρχαίων ἀκρίβειαν φυλαττούσης. duxi ad censorem.

