20

monstravi.⁴⁵) Rem ipsam et Valerius Maximus,⁴⁰) et comparatio scriptorum utriusque
linguae,⁴⁷) et Q. Cicero ostendit de petit. Cons. 8, 33. „Iam equitum centuriae
multo facilius diligentia posse teneri videntur. Primum cognoscendi sunt
equiteS, pauci enim sunt: deinde adipiscendi: multo enim facilius ista adole-
scentulorum ad amicitiam aetas adiungitur. Deinde habebis tecum ex iuventute
optimum quemque et studiosissimum humanitatis. Tum autem, quod equester
ordo tuus est, (intelligit publicanos, qui nou erant in centuriis) sequentur illi (i. e.
adolescentes, qui sunt in XVIII centuriis) auctoritatem ordinis, si abs te adhibebitur
ea diligentia, ut non ordinis solum voluntate, sed etiam singulorum umi-
citiis eas centurias confirmatas habe-as. Iam studia adolescentulorum
in suffragando, in obeundo, in nuntiando, in assectando mirifice et magna et honesta
sunt “. Quod secundo loco dicit, ab adolescentibus ipsis adolescentium centurias fa-
cile conciliari, eius exemplum est apud Cic. pr. Mur. 35, 73. „Non igitur si L. Natta
(dederat hic epulum XVIII centuriis), summo loco adolescens, qui et quo animo iam
sit, et qualis vir futurus sit, videmus, in equitum centuriis voluit esse et ad hoc of-
ficium necessitudinis et ad reliquum tempus gratiosuS, id erit eius vitrico fraudi aut
crimini“. Et alio loco, tanquam non magni res negotii esset, hos iuvenes sibi conci-
liare, „Nunc“ inquit, „si me tanti Ταῖς, quanti certe facis, quoniam equitum centurias
tenes, in quibus regnaS, mitte ad Lupum nostrum, ut is nobis eas centurias conficiat.⁴⁸)
Hos igitur iuvenes Antiochus Epiphanes intelligit ap. Livium 42, 6, qui dicit, ea me-
rita in se senatus fuisse, quum Romae esset, eam comitatem iuventutis, ut pro
rege, non pro obside omnibus ordinibus suerit: hos Pompeius ap. Cic. ad Q.
fratr. 2, 3, 4, quum dicat, vehementer esse providendum, ne opprimatur concionario
illo populo a se prope alienato, nobilitate inimica, non aequo senatu, iuven—
tute improba= hi ceterorum ordinis equestris iuniorum auctores atque signiferi consi-
liorum factorumque fuerunt omnium, ut, etiamsi quidam loci sunt, in quibus adole-
scentes omnes equestris loci intelligendi videntur, tamen hi capita eorum ducesque
fuisse putandi sint. Hi igitur principes inter adolescentes eos fuerunt, qui Catilinae
tempore cum gladiis in clivo Capitolino convenerunt‚⁴⁹) hi illi honestissimi adolescen-'
tes, equites Romani, qui a. 58 de salute Ciceronis honorificentissime decreverunt, cum
ceteri per societates decreta facerent. ⁵⁰)

⁴⁴⁵⁶) ‘If Γ 13¹3 {qb 9 Ε uestris vero ordinis iu ’ἢν mutua ἀκρίίῶς “lom ἓαὶ rlin-'‘³- ‘en‘ τοῦ munuum&
>vegius ox'nni'buss adhisqbis urbem spectaculo sui cele: ,ρ ’'gen-5333& nmo: cneum· pau ο m m· -
brahaw, qui quoniam de transvectione dicit, aperte iu- u) ,, m‘ ⁹ θ’ ef' Μωνζ ‘’pmc' Ρ· ,So‘
'‘¹¹33st equos eq· p· ) ¹7¹⁰· pr. *Sext-12, 27. Plut. Cic. 14. xm τεθωρακισ-
⁴²) Auctor consol. ad Liv. 207. 460. iuventutem de· μηθ’ “¹3⁷⁰‘' (effit'l'fflwm) ⁰5 ⁷⁸ δυναῐοῖ ’uivus' ‘3⁷¹5 ἵης

currentem in sunere Drusi appellat, quos in de· Ι οἰκίας '‘“3 ’ὧν νέων πολλοὶ ἕπῆγανθν ⁶35 ¹⁰⁸ πεδίον·
scriptione eiusdem funeris Dio 55, 2. τούς inuias· ἐς ¹⁵⁰) v. Ι. 11 c. 3 not. 63.

