(J a ι). 1Ιρ
centuriae equitum a Servio Tullio *institutae 11Υ)

Servius, ut ait Livius 1, 43„ pedestri exercitu ornato distributoque
equitum ex primoribus civitatis duodecim scripsit centurias. Sex item
alias centurias tribus a Romulo institutiS‚ sub iisdem, quibus inaugu-
ratae erant, nominibus fecit. Et Cicero de rep. 2, 22: „(fecit equitum centurias)
duodeviginti censu maximo. Deinde equitum magno numero ex omni
populi summa separato, reliquum populum distribuit in quinque classes,
senioresque a junioribus divisim De quibus locis tria maxime monenda sunt:

l. errasse eos, qui, quoniam Livius de sex antiquis ciw'um partibus, quae
ante Servium erant, post ωε, quae a Servio institutae sunt, loquatur, has sex a Ser—
vio institutas esse dicant. ¹⁴) Nam Festi locum, quem afferunt, ¹⁵) et corruptum esse,
neque ullam certam sententiam exhibere et per se patet, et demonstravit Huschkius. Ψ)
Rem ipsam diserte testatur Livius et l.1. ¹³) et 1, 36.: „Neque tum Tarquinius
de equitum centuriis quicquam mutavit, numero tantum alterum ad-
jecit, ut mille DCCC equites in tribus centuriis essent: posteriores
modo sub iisdem nominibus, qui additi sunt, appellati sunt, quas
nunc, quia geminatae sunt, sex vocant centurias.“

2. Quanquam autem et Cicero l. l. et Dionysius ¹⁸) duodeviginti centurias
equitum e primoribus civitatis lectas esse tradunt, tamen diu a duodecim centuriis et
nomine et jure et dignitatis insignibus. sex suffragia distincta fuisse non obscuris qui-
busdam argumentis colligitur. Nam nomen centuriarum ipsum, ut a primo incipiam,
petitum illud a peditibus, ad patricios equites decuriatos non pertinebat, quorum an-
tiquae tribus aut communi Vl. suffragiorum aut suo quaeque Ramnensium‚ Titiensium,
Lucerum nomine appellatae fuerunt. ¹⁹)

Adde, quod hae suffragia in Comitiis centuriatis separatae a duodecim centu-—

¹³) Difficile est de Servio brevi dicere, postquam de eo η) Festus p« 259. L. sex suffragia appellantur
erudutissime et acutissime disputavit lluschkius in in e uitum centuriis, quae sunt adfectae
eo, quem jam saepius laudavi, libro: „Die Ver· (sic od.) ei numero centuriarum, quas
sasnung des Kiinigs Servius 'Pullius‘ Heidelb. 1838st Priscus Tarquinius rex constitnit. Legitur
uem et sequi et refutare aeque impeditum est. melius protecto effectae eo numero, (quod est
am quo major est iu eo viro et doctrinae copia Livio consentaneum‚) qnam adjectae.
et ingenii sagacitas, eo magis nonnunquam in nlla ,
quaestione Socraticam illam nesciendi artem disii— ¹⁶) Ρ* 348- sq· Cs- u ‘⁵¹⁸³' R- R· P· 32· ¹¹· 17·

cillimam desideramus. ltaque, quamvis multa sint
iu eo libro e regie disputata, summam tamen totius
disputationis . aud scio au non pluribus probaturus ¹⁸) Dion g, lv, 18, p, (331, ,ὁ 0⁸3 τῶν ἱππέων πιῆθυς
sit, quam miram illam de bovigu, animali antedilu· eng), μ 32 τῶν &gamana r‘3‘ μένωτομ τίμημα καὶ κατὰ

u) {21:313}sitsffqqffnfflaelnsaim p. 316. Orelli ad γένος ἐπιφανῶν συνέταξε δὲ ⁶3⁵· ὀκτωκαίδεκα ἤκους’

Cic. de rep. Ι. l. ¹⁹) V. Huncin—lie p. 349.

¹⁴¹) iisdem, quibus inauguratae erant, nominibus fecit.

