85

tractis, perferri posse putarent, antiquo illo dividendi atque ita imperandi artificio
usi duo capita eius legis fecerant, alterum, ut ad trecentos senatores, ad quem nu-
merum senatus civilibus discordiis redactus erat, trecenti ex equitibus α’ριωιηῖφ adde-
rentur, ⁹⁰) quo sperabant fore, ut potentissimos equitum ab ordine equestri abaliena-
rent, iudicia autem essent penes senatum3 alterum, ut, si quis ob ren iudicandam pe-
cuniam cepisset, in eum quaestio esset.

Quominus tamen haec rogatio perferretur, multae caussae obstabant. Sive
enim ἀριστίνδην illud, quo verbo Appianus utitur, de nobilibus intelligendum est, quos
cum ordine senatorio coniunctos fuisse demonstravi, ⁰⁹) contra bos totus ordo equester
,consurrexit3 sive ditissimi ‘potentissimique publicanorum intelliguntur, et difficilis et
invidiosa erat eorum lectio. ¹⁰⁰) Altero autem capite apertum erat „ nihil alind agere
Drusum cum illa cuncta, quae tum erat, nobilitate, nisi uti, qui res iudicassent, buius-
modi quaestionibus in iudicium vocarentur. .Videbant enim, senatores qui se vellent
posse omnia, neque praeterea quidquam esse ant in homine ullo, aut in ordine, hoc
uno metu se putare equites Romanos in potestatem redacturos, si esset constitutum,
ut de iis, qui rem iudicassent, huiusmodi iudicia fieri possent.“ ¹⁰¹) Quam ob rem
omni vi restiterunt equites, ne illa lege 0. Gracchi, ne quis iudicio circumveniretur,
quae ad eos tantum , qui magistratu fungebantur, quive in senatu sententiam dicebant,
pertinebat, ¹⁰²) et ipsi tenerentur, neve quaestio, si quis ob rem iudicandam pecuniam
cepisset, in se quoque institueretur. ¹⁰³) „Putabant enim, minus multos sibi laqueos
legum et conditionum ac iudiciorum propositos «esse oportere, qui in summum locum·
civitatis aut non potuerunt ascendere aut non 'petiverunt-‘⁶ ¹⁰⁴)

Sed praeterquam quod equites legem Liviam oppugnabant, nobilitas ipsa de
ea dissentire coepit, „Drususque in iis ipsiS, quae pro senatu moliebatur, senatum ha-
buit adversarium, non intelligentem, si qua de plebis commodis ab eo agerentur, ea
veluti inescandae illiciendaeque multitudinis caussa fieri, ut minoribus perceptis maiora
permitteret.“ ¹⁰⁵) Adversariorum legis in senatu principes erant L. Marcius Philippus
Os„ Q. Servilius Caepio, Scauri accusator, denique Q. Varius, tr. pl., quorum Phi-
lippus eo progressus est -vehementiae, ut in ipsa concione populi graviter in senatum
inveheretur. ¹⁰⁰) Cuius partes superiores evaserunt. Lex Livia iudiciaria non per-
lata‘ est, ¹⁰⁷) et, quum ita fine contentionum omnium excidisset, etiam alias leges,

erba slpnt cic cierons pro 0111 one nt. 55, 153, 15⁶.)

Totum 11011 clocam ex plicat Cicero pro Cl’ue nito 52—
,v. impr 55, 151.

010...,.811·οιΞ Rabirio 1²0 s.th 7, 16.

⁸⁸) ceApp. hiem ε(51130101 locos collectos babes 111 indice ci· :fv-{SV
,ξιξ λ’ἕαιωῑξίοἷζ ’ἆὸιεθῖιιωῡ oms-u) cx gras. nimian ‘n :2:38
2⁰⁵⁶*ss
¹)

    

111νίδὶοω venit. Nam p acceptis agris gaudebit, §7⁰ noti 55, 150.
0111101 dolebant, eqiuites 111 sensum lecti laetabantur, ,Ἰ, 13, Ἰ,
,azaze221ffizawffxff-fflraz mam 9⁰ tas: ,3, ·,·, a

5,

