sensum et reprehensionem a Cicerone Africano tributam esse. ¹) Utilitatem autem
quantam esse in coniunctis equitum senatorumque suffragiis putaverit Cicero, e multis
locis apparet, quibus reconciliatorum inter se ordinum se ipse auctorem dicit, docetque
sequentium· historia temporum3 quibus autem de caussis utilitas villa sublata sit, ne
coniectura quidem certa assequi licet. Hoc tamen apparet, equum publicum , quem
retinere oportebat eos, qui ¹erant in centuriis equitum, ²) equitibus. oneri fuisse, quare
et Aebutio, Bacchanalium indici, praemii loco datum accepimus, „ne invitus militaret, Α
ne've censor ei equum publicum assignaret, ³) et ab Augusto nonnullis beneficii loco
reddendi equi venia data est.- ⁴) Quod onus difficilius eos tulisse necesse est, quibus,
ad' altiorem aut magistratus aut senatus honorem provectis, equus honoris insigne
esse desierat, quam iis, qui in dignitate equestri remanerent. Aena equestria autem
utrique frustra accipiebant, quae ad eos transferri iustum erat, qui, quia militabant,
digniores illis ope publica erant. Quae quum ita sint, duae quaestiones oriuntur, al-
tera, utrum haec largitio equorum reddendorum ad senatores solos, an ad omnes, qui
annos XLV expleverint, decemque stipendia fecerint, ⁸) equites sit referenda, altera,
num haec res ad eam comitiorum centuriatorum mutationem pertineat, quam incerto
tempore factam esse scimus. ⁶). Ac Ciceronianus quidem ille Scipio, quamvis de se-
natoribus loquatur, tamen iis verbis utitur, quae alteram explicationem non exclu-
dant, ²) et Ciceronis aetate non modo eos, qui exactis stipendiis equestribus senatores
fiebant, ⁸) equum reddidisse, sed omnino in centuriis equitum iuniores tantum fuisse
pro certo haberi potest. ⁹) Itaque si quis Ciceronem h. l. senatores solos intelligere
putet, eum paullo post ita repetitam esse eam legem existimare necesse est, ut etiam
ceteros seniores complecteretur. Comitiorum' autem mutatio, ut ad equites omnino
non pertinuit (nam equites equo p. etiam Ciceronis tempore in suis centuriis suoque

¹) Verba sant Madvigii opp. p. 76. ’ ²) Madv. p. 81.

²) N⁰¹¹³⁰ mim emt ω Ιώ ‘'mmm'' ”3⁸1 ‘¹⁸3 equu- '¹¹¹' Θ) Sic Pompeius eo anno, quum primum consul esset,

,ἓξὲξ ξὲξὲἐ, fflthtfmffi ἷῇὧίωὲῖ ¹5· adst: ἓξὲξ equum ad censores adduxit. plut. Pompei. 2⁸2.

nium ab equitibus equo publica patto-um appellatum ⁹) V. infra lib. ΙΙΙ, c. 3, §- 3. Madv. p. 80. Plut. f·-

esse, alio loco Phil. 7, 6. eundem dicit patronum cen· Gracch. 2. ἐστρατεῦσθαι γάρ ἔφη δώδεκα {tn-tub ἄλλων
turiurum equitnm Romanorum. V. totum locum et cf. δέκα στρατευομένων ἐν ἀνάγκαις. Plut. PompeJ. 22. ιθος
Homulli de stilo inscr- Ι, p. 91. γάρ ἐστι Ῥωμαίων τοῖς ἱππεῦσιν, ὅταν crearemus& '‘3''
³) Liv. 29, 19, 4. νόμιμον χρόνον, ἄγειν εἷς ἀγοράν τόν ἵππον ἐπὶ τους ‘512⁰
⁴) Suet- oct. 38. · 1 ἄνδρας, οὕς τιμητιὶς καλοῦσι, καὶ καταριθμησαμένοος των
’) 3:5⁰ cmhmm‘ssioessdffl “3‘7 “it‘ffi’ffi. ¹23¹'1'zss‘023332 ἷὲἵῧῖηαῗῖαὲἶὶυθηπῴῗαῖἶρῖἕ ‘xm’ &22:‘553‘2‘12'3
intra quadragesimum q'uintu'm annuib. Nigb. [pp. 706. ὁ μὲν πρεσβύτερος (pgr apim-{ras ιῗότησε· Πονθάκμω
⁸) laiv. 1, 43. Dion. Ha . ⁴, 21. p. 689. οὗτος ὁ κόσμος σου, αἶ Πομπήϊε Μάγνε, εἰ πάσας ἐστράτευσαι τως 201¹oe

τοῦ πολιτεύματος ἐπὶ πολλᾶς διέμεινε γενεὰ· φυλαττόμενος νόμον marsiam Πομπήϊος· δὲ μεγάλῃ φωνῇ· Πόσους,
ὑπό Ῥω ω’ων. ἐν δὲ τοῖς καθ’ ἡμᾶς κεκίνηται χρόνοις καὶ εἶπεν, ἐστράτευμαι καὶ πάσας ὑπ’ ἐμαυτῷ αὐτοκράτορι. -
μεταβὲ ται εἰς τὸ δημοτικώτερον ‹im'yaeoeac τισι· βιασθεὶς - ἀναστάντες οἱ τιμηταὶ προέπεμπον αὐτον andos. Nonius
ἰσχυραῖς, οὐ τῶν λόχων καταλυθέντων, ἀλλά τῆς· κλήσεως ε. v. caballus: ln castris pennansi, inde caballum r&
αὐτῶν οὐκ ἔτι τήν ἀρχαίων ἀκρίβειαν φυλαττούσης. duxi ad censorem.

