14

Vejorum autem oppugnatio in illud incidit tempus, quo erectiore animo au-
ctisque viribus contra patricios consurgebant plebeji, in eoque certamine, ex quo L
sere annis postea, Consulatus participes faeti, superiores evaserunt, non parvi mo-
menti erat, quod honore etiam militiae equitibus aequabantur, quorum pars magna
erat patricia, ceteri a censoribus ex earundem partium sociis allegebantur.

4. Quum autem aerum equestrium equorumque publicorum certus quidam ·

modus numerusque constitutus esset, contra legionariorum equitum multitudo fere
quotannis augeretur, interjecto tempore factum esse apparet, ut im equestres co-
pias non nisi rari invenirentur equites Romani. Cujus rei &estigia quaetkm a Livio

servata reperi. Δ ο
De proelio enim-cum Samnitibus a 41⁰ a. Chr. n. commisso l. - Ι .= „Dimi-
eatum, inquit, proelio utrimque atroci atque incerto eventu est, et eum ⁷ Ρι caedes

suisset, adversae tamen rei sama in Romanos vertit ob amissos quosdam equestris
ordinis tribunosque militum atque unum legatum, et, quod insigne maxime fuit, con-
sulis ipsius vulnus“. Multos in hac pugna praeterea equites cecidisse, quorum ut ho-
miuum de plebe, jactura levior erat, ex alio loco colligitur, ⁸⁹) ubi, postquam in
pugna ad Placentiam a. 219 trecentos equites occisos esse dixit, haec addit: Sed
major Romanis quam pro numero jactura fuit, quia equestris ordinis aliquot, et tri-
buni militum quinque et praefecti sociorum tres ⁷⁰) sunt interfecti. — — Venienti
in Ligures Hannibali per insidias intercepti duo quaestores Romani cum duobus tri-
bunis militum et quinque equestris ordinis, senatorum ferme liberis -— — —
traduntur“. Ordinis equestris nomine, quod ad haec tempora non pertinet, sed inde
a Gracchis demum invaluit, equites equo publico intelligi, et ex his locis apparet, et
disertius dicitur 24, 18, 6, ubi de censura a. 214, quae proxima fuerat post Can-
nensem cladem, sermo est. „His superioribusque illis equi ademti, qui publicum
equum habebant, tribuque moti, aerarii omnes facti. Neque modo senatu-

mum equis merere equites coeperunt, (piae l merere dicebantur. Cf. Tah. nerant. aer. Neap. lin. 17.
verba iu epitome ejusdem libri ita repetuntur, ut equis et Cic. or. Phil. l, 8. Quicunque ordinem duxit,
suis merere scriptum sit. Sic 27, ll, 13, adelide· judicet. At, si ferretis, quicunque equo me-
tunt acerbitati etiam tempus, ne praeterita ruisset, quod est lautius,ueminiprobaretis,
stipendia procederent iis„ qui equo publ ico Et itu etiam negligentius Macci-ob. Saturu. l., ὓ. quumvis
enter-tera nt, sed dena stipendia equis pri· ule regum tempore, quo nondum suerunt eqq. equo pri-
vatis facerent, Magnum praeterea numerum ² vnto. Alii dicunt. — Priscum —- instituisse, ut patricii
conquisiverunt, t ui equo uterere deberent, bulla aurea mum toga, qui purpura praetexitur, uteren-
Ιι. e. equo privato. am pergit „atque ex iis, q ui tur, dumtaxat illi, ‹pmrum patres eur-ulem gesserant
principio ejus belli septendecim annos nati magistratum. ceteris nutem, ut praetextu tantum ute-
fuerant, neque militaverant, omnes aerarios rentur, indultum: sed usque ad eos, quorum urentes
se‹·erunt.‘⁵ Eosdem coactos fuisse pedibus merere, equo stipendia justa meruissent, ef. Ptin, H. , 33, 4,

quum equites equo publico tum temporis equis privatis ω, ¹. 2¹ '⁴9 9

merere damnarentur, ex eusdem rei memoria npud ) Ἰν· 0 ⁰ ο ν

Liv· 24, ¹⁸2 6· ”nemi-'ium ἑο Ῑὸἷωῑ ⁸⁰¹¹8¹¹ ῙᾸῪῙΙΕ (ῖῙ-Ὶῑῑ ⁷⁰) Etiam hos Romanos fuisse testatur Liv. 33 26. cf.
equo merere. quo suo tempore legionarii equites Ι Duc-ker ad Liv. 25, l. ⁰

