promissis excitavit, iudffiumqu‘e se corrupturum pollicitus est. Acceptis autem HS
sexcentis quadraginta millibus ‚⁴ quum intelligeret, illo absoluto, pecuniam illam aut
iudicibus dispertiendam aut ipsi reddendam fore, damnato, repetiturum neminem,
capit hoc consilium, ut pecuniam quibusdam iudicibus levissimis polliceatur, dein eam
postea' supprimat, ιιῐζῖἶ quoniam graves homines sua sponte severe iudicaturos putabat,
hos, quis‘le‘viores erant, destitutione iratos Oppianico redderet. Ita quum condem-
natus esset Oppianicus, ¹³) statim L. Quintius, tr. pl., vehementem concionem habuit=
nulla esse iudicia, agi fortunas omnium clamitabat (p. cluent. Β, 77). Ac multae
credo in 'eundem modum iudicatae his iudicibus caussae sunt, certe tanta est sena—
· toriorum iudiciorum apud populum invidia orta, ut in tanta plerorumque iudicum cor-
ruptione, vexatis Provinciis, fessis populi Romani sociis toto orbe terrarum, accusa-
toribus praevaricatione infamibus, iudicia equestris ordinis flagitarentur. ¹⁴) Itaque
a. 70 in divinatione in Q. Caecilium Cicero ι5) „Populus Romanus, inquit, tametsi
multis incommodis difficultatibusque affectus· est, tamen nihil aeque in republica atque
illam veterem iudiciorum vim gravitatemque requirit. iudiciorum desiderio tribunicia
potestas efflagitata est, iudiciorum levitate ordo quoque alius ad res iudicandas po-
stulatur3 iudicum culpa atque dedecore etiam censorum nomen, quod asperius antea
populo videri solebat, id nunc poscitur, id iam populare atque plausibile factum est.“
Et in actione ipsa, quae tribus mensibus post habita est „Inveteravit iam , inquit,
opinio perniciosa reipublicae nobisque periculosa, quae non modo Romae, sed et apud
exteras nationes omnium sermone percrebuit, his indiciis, quae nunc sint, pecuniosum
hominem, quamvis sit nocens, neminem posse damnari “,¹⁶) hortaturque indices, ut in
ipso discrimine ordinis totius, damnato Verre sedarent aliquando invidiam infamiamque
iudiciorum, eorumque amissam existimationem reconciliarent. „In eo enim esse, ut
post hanc per aliquot iam annos conceptam huic ordini turpiditudinem ad alium or·-
dinem iudicia transferenda videantur.“ ¹²) Et alio loco ¹⁸) „Gognoscet, inquit, ex me
populus Romanus, quid sit — quod iudiciis ad senatorum ordinem translatis, subla-
taque populi Romani in' unumquemque nostrum potestate, Q. Calidius damnatus dixerit,
minoris HS tricies praetorium hominem honeste non posse damnari: ¹⁹) quid sit, quod
P. Septimio senatore damnato, Q. Hortensio praetore, d'e pecuniis repetundis, lis ae-
stimata sit eo nomine, quod isse ob rem riudicandam pecuniam accepissem quod in C.
Herennio, quod in G. Popilio senatoribus, qui ambo peculatus dani'nati sunt, quod in

'¹³) Cic. pr. Cluent. c. 24— 28 ¹⁸) ib. 13, 28.

v == ⁴ a... ...1 A 1»- ω ‘varam .... t.. ⁴ .·⁷3..„⁴;.· :aa :x- ..τι
ἶ) 3⁹ &1 cibus pagoniam coiiqude ase da tam, gezman-s vd io·d
-) -40 t· 1 l· neam mercedem pr ro meoc aeptt pacisci debun- sus. Pseu
1·)Ac·t.1nn·18,20.16,49. do-Ascon.p.1 15ι·.40 Verr.c‚5,At.32 03.

