ω ,

Μ. Attilio, qui demaiestate damnatus est, hoc planum factum est, eos pecuniam ob
rem iudicandam accepisse3 quod inventi sunt senatores, qui G. Verre praetore urbano
sortiente, exirent in eum reum, quem incognita caussa damnarent3 quod inventus est
senator, qui, quum iudex esset, in eodem iudicio et ab reo pecuniam acciperet, quam
iudicibus divideret, et ab accusatore, ut reum damnaret.“ His atque. huiusmodi plura,
qnae sunt apud Ciceronem, 20) ‚reputantibus dubium non erat rempublicam stare uon
posse, nisi ad equestrem ordinem iudicia referrentur. ²¹) ι

Atque iam Sullanis temporibus praevideri potuit, ordinem equestrem, quamvis
afflictum proscriptione, privatumque iis, quibus antea valuit, privilegiis, tamen brevi
easdem vires recuperaturum3 si quidem ea quidem, quae generibus quibusdam certis
continetur, nobilitas exstingui tempore potest, divitum autem cum ipsa civitate et nu-
merus et potentia crescit. Quum enim statim post Sullae mortem pateret, esse
etiamtum quasdam in civitate partes equites, iique paucis annis veteres vires recepis-
sent, dubitari non potuit ab prudentibus, quin, nisi vetus dignitas equitibus restitue-
retur, summum discrimen immineret ab iis adversariis, quibus ne illi quidem, qui
Gracchanis temporibus erant optimates, resistere potuissent. Ii igitur, qui, etsi Sul-
lanam reipublicae constitutionem durare non posse intelligebant ‚‘ tamen, quoquo modo
fieri potuit, penes optimates esse gubernacula reipublicae cupiebant, coniunctionem
utriusque ordinis, si non illam, quae fuerat ante Gracchi tempora, at tamen aliquam
restituendam esse sentiebant= qui populi caussam contra optimates susceperant, ·aut,
ut tum fieri coeptum est, specie popularitatis turbare rempublicam conflictantibusque
¹partibus superiores evadere ipsi contenderunt, nihil antiquius habere debebant, .quam‚2
ut concordiam senatus equitumque dirimerent. Unus erat, qui [utrosque coniunxit,
bellorum civilium metuS, quippe utrique pares divitiis, vastatis provinciis, incerto to-
tius Italiae statu, parem fortunarum iacturam extimescebantz 2²) multa erant, quae
supra explicavi, quae utrosque disiunxerunt. Alterius partis principio dux et pro-
pugnator Pompeius, et postquam et hic senatum deseruit, Cicero, alterius Caesar erat,
Quorum ut cuiusque aut ratio ferebat aut valebat auctoritas, aut sedatae sunt aut in-
citatae discordiae ordinis utriusque, dum utroque a Caesare subiecto et dignitate sua
privato, certus et tranquillus utriusque status sub Augusto factus est.

3. Quae Ἥρωι ita essent, duae deinceps ad populum rogationes perlatae sunt,
altera Gn. Pompeu de restituenda tribunicia potestate, altera L. Aur. Cottae, praetoris
a. 70, de mutandis iudiciis. Quarum in priore perferenda quum neque Q. Catulus,
propugnator ille optimatium 2³) princepsque Sullanae factionis, 2⁴) negaret in senatu,

ιο Act. 1, c. 14, 15. n. 1, 2, 8. pr. Cluent- 22. ι ²⁸) Sall. Histor- 1, p. 182 Gerl.
² in Vere. n, 3, 96, m 224. ²⁴) Pseudo-Ascon- ln Act. ll in Verrem p· 200 Or. πὶ
22 v, not. 64. πρῶτα τῆς βουλῆς. Dio. 36, 13.

&Qu

