omnes non antiquissimos fonteS, commentarios regum inspexisse, sed eam census for-

mam descripsisse, quam posteriore *tempore in usu fuisse vidissent. Cujus sententiae
quanquam longum est argumenta omnia repetere, tamen quaedam infra afferentur,
hic illud commemorasse sufficiet, ex Bockhii ratione Servianos numeros quinta parte
his, qui seculo urbis sexto fuerunt, minores fuisse. Hos et assium· libralium pre-
tio imminuto et divitiis hominum crescentibus (cf. Bockh p. 444.) augeri debuisse, id-
que quum saepius factum sit, ihde intelligi, cur de Servianis numeris inter se diffe-
rant scriptores3 nam quum Livius et Dionysius, antiquissimos fontes secuti, primae
classi asses 100,οθ0 tribuant, Plinium recentiorem census formam animo repraesen—

tasse qua prima classis assibus 110,()()0⁴ censeretur, eandemque ad Serviana ‘tempora
retulisse. Habuisse igitur Servii tempore

primam classem 20,000 asses, postea 100,οθ0.
secundam classem 15,ooo asses, postea 75,000.
tertiam classem 10,000 αδδεδ, postea 50,000.
quartam classem 5‚ooo asseS, postea 25‚ooo.
quintam classem 2‚ooo asses, postea 10,000.

Quod si hi numeri, ad ea etiamtum tempora pertinent, quibus prima mentio
census equestris fit, >si jam tum quarta parte hunc censum primae classis censu ma—

jorem fuisse ponimus, ejus temporis ‘census equester fuit 80,οω αδδεδ, Senatorius

asses 160,000. ⁴²)

Ο

⁴²) Censum equestrem Serviani temporis quadringentis
minorem fuisse, etiam Huschkius p. 351. vidit. , Quod
autem ine eadem ratione, qua classes Servianae
distinctae erant, etiam equitum classes quasdam fu-
isse contendit. ut equitum centuriae non uua omnes

suffragia tulerint, sed binae cum sinvulis classibus, natm-ibus magistratibusque„ qui antiquis temporibus
ejus rei unum tautum-argumentum afferre potuit, a cepturiis illis continebantur, priores ordines datos
xlv ordinibus theatn petitum. Legem enim Ro· fmsse. Postremo, quomodo fieri potuit, ut quinta

sciam dicit p. 362. non novum equitibus privil um illa classis equitum una eun centesima undesexage-
dedisse, sed antiquum resti uum autem X ἸΙΙ.

,ᾖ lem mm ord- qiu . t n t §fimat centuria suffragia seroet, quum tamen 'netga-n illi
fasciam„ ,οἱ maffia mass? Ἥ, ‘¹414{2¹:1¹‘agaza1’2mz‘323035ssw3222211u„a‚‘²:22
fuisse illos Varronis ferentarios, eosque, ut in theatro, equitum numero ex omni populi summa separato,

sic neque in concione populi idem us atque alios, tum demum reliquum populum‘ in classes distributum
neque eundem censum babuisse. ‚ nisi Cice- esse tradit.

ronis locum conjectura mutavisset, in hanc sententiam
nunquam incidisset. Nam de ferentuiis supra. dic-
tnm est, illud a nemine, quod sciam, traditur, sin-
gulas centurias ‚singulis ordinibus suas sedes habu-
isse, quo tamen posito nou alienum a vero est, se-

 

2

