54

Haec praemonenda existimavi, ut appareret, qui factum esset, ut Augustus,
quum „ muneribus, monumentis, congiariis, epulis imperitam multitudinem leniis-

aliud esse, quam primum inter pares. Dio 52, 7 in or.
Agrippae: ἄν δ’ αὐτός δικάζῃς, πολλοὺς ἀναγκασθήσῃ καὶ
τῶν ὁμοτίμων κολάζειν. ib. Maecenas 52, 1.). ἵνα
καί νόμος εὐθύς ᾗ πᾶν &a ἄν βουλευσαιιὲνω σοι parti
τῶν ὁμοτίμων ἀρέσῃ. ci'. 52, 21. id. 53, 1. ἐν δ’
οὖν τῷ τότε παρόντι ταῚ τε ἄλλα ὥςπερ εἴθιστο ἔπραξε,
καὶ τας ἀπογραφὰς ἐξετέλεσε· καῖ ἐν αὐταῖς πρόκριτος τῆς
γερουσίας ἐπεκλήθη, ὥσπερ ἐν τῇ ἀκριβεῖ δημοκρατίᾳθίνε-
νόμιστο· ltaque Vitellius, cum ei in senatu Helvidius
Priscus contradixisset, conversa ad patres oratione,
Μὴ ταράττεσθε, inquit, πατέρες μηδ’ ἀγανακτεῖτε, εἶ δύο
ἄνδρες ἐξ ὑμῶν διηνέχθημέν τι πρὸς ἀλλήλους. Dio 65, 7.
idem ulio loco (67, 2) de Domitiano: αὐτὸς δι’ οὐκ
ἔφρόντιζεν οὐδὲ τῶν τόν Τίτον ἐπαινούντων, ὅτι μηδένα
βουλευτήν ἀπέκτεινεν, οὗθ’ ὅτι ἤ γερουσία πολλάκις ἠξίου
ψηφισθῆναι, μὴ &sinu τῷ αὐτοκράτορι τῶν ὁμοτίμων
τινὰ ἀπολέσαι. Alexander Severus in senatu: Venerandi

tres, inquit, unum me de vobis potius censete, (uam
liis-gni nomen ingerite. Lampr. Al. Sev. 11. tiam
Tlrernistius in imp. Constantium or. lv p. 53 Β. llard.‚
quae habita est in senatu: καὶ μόνου ἄρα τοῦ χοροῦ τοῦ
ὄμιτὲρου αὐτὸς o‘ χορηγός πρωτοστάτης ἐστὶ καί κορυφαῖος,
καὶ ἵδρυται θρόνος ἱερὰς ἐν τῷ πατρῴῳ βουλευτηρίῳ, ἐν
ᾧ συγκαθίζων οὐκ ἀναίνεται καὶ προηγορεῖν τοῦ συλλόγου·
τῶ ’τοι καὶ τά πάροντα μυστήρια οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι
ai} βασιλεῖ μόνον τελοῦσιν, ὁμᾶς δέ ἰκτῖνος ἐθέλει καὶ οἷς
ὁ οτίμῳ. Et ita lulianus imp. rescribit [80. de dign.
„iins senatorum, et auctoritatem eius ordinis, in quo nos
quoque ipsos numeramus, necesse est ab omni iniuria
defendet-12⁶⁶. illud igitur indignum visum est senatoribus,
eum, cui ipsi pares dignitate essent, quique ab ipsis
omne imperium honoremque accepisset, in se habere
vitae necisque potestatem.

Sed ut redeam ad id, a quo profectus sum, utrius-
que iuris, de quo dixi, frequentia sunt in historia impe-
ratorum vestigia. Non numerantur inter imperatores
Romanos Pescennius Niger, Clodius Albinus, reliqui,
quos senatus non confirmavit. lam Tiberius autem tan-
quam coactus a senatu imperium suscepit (Tac. Anu. Ι, 13.
Suet. Tib. ⁴24) qui ut de minimis quibusque rebus initio
ad senatum retulerit, observaritque senatores, e Tacito
notum est. (cs. Molitor l. 1. p.2t)2-·206) Caligula a se-
natu confirmatus, promisit in curia se imperium cum
senatu communicaturum (Suet. Cal. 14). Quo mortuo
consules cum senatu forum Capitoliumque occuparunt,
asserturi communem libertatem, quamvis segniore iam
senatu, uam ut exsequeretur, qnae decreverat (Suet.
Claud. . Dio 60, 1). Neroni SCto imperium delatum
est, promisitque se anti ua munia senatui relicturum.
Tac. Ann. 12, 69. 13, 4. ul. Capitol. v. Clod. Albini 13.
Et usque ad Neronem senatus auctoritas va·
luit, qui sordidum et impurum principem
damnare non timuit, quum sententiae in eum
dictae sunt, qui vitae necisque potestatem
atque imperium tunc tenebat. cf. Thraseae
exemplum ap. Tac Anu. 14, 49. Et Nerone mortuo

patres laeti, usurpata statim libertate licentius statim ut
erga principem novum et absentem egere: ac. Hist. 4)
ad qnod tempus respiciens biennio post urtius Mon-
tanus ap. Tac. 11. 4, 52 ‚,Elanguimus, inquit, patres
conscripti, nec iam ille senatus sumus, qui, occiso
Nerone, delatores et ministros more maiorum puniendos
flagitabam Et a. 70 senatus populique Romani oblite·
rata iam nomina sacramento advocabant (Tac. H. l, 55, 56)
eratque etiamtum grande momentum in nomine urbis et

praetextu senatus (l'ac. 11. l, 76. 84. 90. 2, 32. 37).

Vespasianus senatum coluit (nio 66, lo). 'l’itus
nunquam senatorum uenquam interemit (Dio 66, 19 ),
quo vehementer laudato a Domitiano legem petit se-
natus, ne principi liceat, senatorem occidere (Dio 67, 2).
Quod «plum frustra iecisset, quem vivum timuerat, eum
mortuum contumeliose tractavit3 eiusque corpus ad Ge-
monias profici, imagines detrahi, abolendamque omnem
memoriam scio decrevit (Sueton. Domit. ⁸23). Nerva
primus iuravit, se suo iussu senatorem interfecturum
nunquam esse, promisso ue, quamvis a quibusdam pe-
titus, stetit: (Dio 63, 2) idemque senatui'lraianum scri-
psisse dicunt, ὠς οὐδένα ἄνδρα αγαθόν ἅποσιμὶξοι ἦ ἀτι-
μιὶσοι· adduntque hunc ad senatum orationem mittere
voluisse, petiturum ut, si quid sibi accidisset, principem
Romanae reipublicae senatus daret, additis duntaxat
nominibus, ex quibus optimum idem senatus eligeret
(Dio 68, 5. Spart. Hadr. 4). Hadrianus a senatu ve*
niam petiit, quod de imperio suo iudicium senatui non
dedisset, et iureiurando eodem, quo illi, se obstrinxit
(Dio 69, 2. Spart. Hadr.6): de cuius divinis honoribus
post mortem eius recusaturus <erat senatus διά τινας
φόνους ἐπιφανῶν ἀνδρῶν (Dio 70, 1). Antoninus Pius,
ut ait Capitolinus in eius vita c. 6, senatui tantum de-
tulit, quantum, quum privatus esset, deferri sibi ab alio
principe optavit, sempe ue a caede senatorum} abhor- ·
rebat. Μ. Antoninum phi oso lium idem Capitolinus ait
a senatu coactum regImen p licum cepisse, eundemque

neque senatorem unquam necasse, et post defectionem ’

Cassianam senatum oravisse atque obsecravisse, ne quis
a senatu senatorum puniretur neve cuius ram funde-
retur viri nobilis sanguis. v. Ca it. v. . Ant. c. 7.
25. 26. Vulcat. Gallican. v. Avi«. Cass. 12. Commo-
dum, qui crudeliter in senatores grassatus erat (Lam-
prid. v. Comm. 4. 5. Herod. 1, 8, 7. 8), et vivum illi
interficere conati sunt (nto 72, 4), et mortuum summa
contumelia affecerunt (Dio 73, 1. Lampr. v. Comm. 18. 19).
Pertinax autem statim postquam imperator sactus est,
curiam adiit, (Dio 73, 1) coluit senatum (Capit. Pert. 13),
neminem unquam senatorum interfecit (Dio 73, 5. S.
Capitol. Pert. 6. 9). Didio iuliano per senatum imperium
abu-ovatum, delatmnque est Severo (Dio 73, 12. S mrt.
lucifluis), qui, quamvis inimicus senatui, tamen SCtum
fieri iussit, ne inconsulto senatu imperatori senatorem
capite plectere liceret, si secus faceret, hostis reipu-
blic-ae haberetur (Spart. Sever. 7. Dio 74, 2). Quan-
quam postea huius legis immemor fuit. Etiam cau-amana

