⁹4 n

equites Romanos mississet eosdem et exercitibus et summae cuique rei gerendae
praefecisse. Quod ut verum est, ita ad meam sententiam non pertinet. Manserunt
enim secundus ordo etiam sub Augusto equiteS, sed idcirco aliquantum plus momenti,
quam antea in hoc quoque ordine fuit, quod in eo firmamentum quoddam principatus
esse coepit, senatorius ordo adversarios paene omnes dominationis, veterisque reipu-
blicae admiratores continebat. De qua re memorabilis Taciti locus est.⁷⁷) „Augustus,
inquit, inter alia dominationis arcana vetitis, nisi permissu, ingredisenatoribus
aut equitibus Romanis illustribus seposuit Aegyptum: ne fame urgeret Italiam, quis-
quis eam provinciam claustraque terrae ac maris, quamvis levi praesidio adversum
ingentes exercitus insedisset“. Nimirum putavit in equite et obsequium maius, et
audaciam fore minorem: idemque de ceteris, quas equitibus dedit, potestatibus sen-
tiendum est. Etenim ea quaestio, quae nostris temporibus inde ab Ludovico XIV ci-
vitates multas concussit, utrum regis caussa a re publica non diversa, an utraque esset
ab altera separabilis: utrum, quidquid regi placuisset, saluti reipublicae conducturum
esset, an esset reipublicae ipsius vis quaedam atque significatio, aliudque esset in os-
ficio regis esse, aliud reipublicae ma istratum gerere: ea tum temporis, adhuc integra
memoria libertatis, cum maxime agit a est. Nec quod Seneca ad Polybium, libertum
Claudii scribiwss) ,‚Caesar, cui omnia licent“: „Caesar orbem terrarum possidet“, hac
aetate nobilium omnium consensum ulisset, quorum quidam, exstare adhuc rempu-
blicam iudicantes, quid iure et liceret in ea et deberetur principi, multo certioribus,
quam princeps ipse, finibus circumscribebant.⁷⁰) Contrarium est, quod in arcanis im—
perii habuisse Augustum tradunt: cur munia senatuS, magistratuum, legum in se tra-
here coepit, cur aerarium publicum, adhuc a fisco nomine separatum, non minus quam
illud arbitrio suo subiecit: cur procuratoribuS, ut ‘patrimonium suum privatus, rempu-
blicam administrari voluit. Separari a principis re privata rempublicam iam nolebat,
cuius consilii exsequendi quum una ratio esset, ut potentia omnis, magistratibus vete-
ribus derogata, ad officia domus Augustae transferretur, quae iam in se receptura orbem
erat, non iis hominibus uti potuit, qui maiorum more republica capessita, non prin-
cipem colere, sed maiorum instituta assueverant, sed iis, qui ex humili loco per prin-
cipem ipsum evecti, imperatoris salutem a communi suaque ipsorum utilitate diversam
non habebant. In his obsequium, in his fides, in his erat principatus praesidium.
Quod si ex equestri ordine, qui inde ab antiquissimo tempore seminarium fuit senatus,⁸⁰)

Π) Tac. Ann. 2, 59. cs. Suet, caes. 35. Regnum Ae· 1Θ) Cous. ad Polyb. 26.
gypti victor Cleopatrae fratrique eius minori permisit, Ν
veritus provinciam facere, ne quandoque violentiorem ) v· Ρ· 53 sq·
praesidem nacta novarum rerum materia esset. cl‘. Ar· ⁸⁰) V. p. 7 nott· 30. 30 a. ³1. L. lun. Brutum patrum
nau. exp. Al. 3, 5, 7. Krueg. numerum, primoribus equestris gradus lectis supplevisse,

