1⁵

aut equestri ordine regendo cura se censorum tenuit“.⁷¹) De eadem re Livius
27, 11, 13.= „In equestribus quoque notis eadem servata caussa. -’- - -—· lllis om-
nibus (et multi erant) ademti equi, quilCannensium legionum equites in Sicilia erant.
Addiderunt acerbitati etiam tempus, ne praeterita stipendia procederent iis, qui equo
publico meruerant, sed dena stipendia equis privatis facerent. Magnum praeterea
numerum eorum conquisiverunt, qui equo merere deberent. ⁷²)

Ex his locis illud certe perspicitur, et duplex fuisse equitum genus, et multo
majorem numerum eorum, qui equo privato stipendia facerent. Contra alterorum in
minore numero auctoritatem majorem fuisse et res ipsa docet et testantur historici.
L. Aem. Paullus in pugna Cannensi et occurrit saepe cum consertis Annibali, et ali-
quot locis proelium restituit, protegentibus eum equitibus Romanis, 73) omissis po-
stremo equis, quia consulem ad regendum equum vires deficiebant. Quorum quum
magna pars cecidisset, cum septuaginta consul fugam capessivit.'⁷⁴) Non dubium est,
quin hi equites comitatus fuerint consulis e't tanquam praetoria quaedam cohors ²⁵)
et maximam partem cx amicis consulis nobiliumque liberis i. e. equitibus equo p.
constiterint. Iidem intelligendi sunt, qui saepe una cum tribunis militum commemo-
rantur, ut a Livio 9, 38. 21, 59, 9. denique 22, 14, 15.= „Haec velut concionanti
Minucio, circumfundebantur tribunorum equitumque Romanorum multitudo, et ad aures
quoque militum dicta ferocia volvebantur“. Quo loco equites Romanos non distingui
a sociorum equitatu, sed ab iis, qui quanquam equo merebant, tamen equites 11011 ap-
pellabantur, w) et locis supra laudatis Livius auctor est, et l. 25, 37.: „Anno enim
214 a. Chr. n., inquit, quum Cn. Scipione in Hispania interfecto deletus exercitus,
amissaeque Hispaniae viderentur, vir 1111118 res perditas restituit. Erat enim in exer-
citu L. Marcius, Septimi filius, eques Romanus, impiger juvenis, animique et ingenii
aliquanto, quam Pro fortuna, in qua erat natuS, majoris. Ad summam indolem acces-
serat Cn. Scipionis disciplina, sub qua per tot annos militiae artes edoctus fuerat.
Hic et ex fuga collectis ‚militibus et quibusdam de praesidiis deductis, haud contem-
nendum exercitum fecerat junxeratque cum T. Fontejo‚ Ρ. Scipionis legato. Sed
tantum praestitit eques Romanus auctoritate inter milites atque honore, ut castris
citra Iberum communitis, quum ducem enercituum comitiis militaribus creari placuisset,
— — ad L. Marcium cuncti summam imperii detulerint. ‘⁴

⁷¹) cf. Val. Max. 11., 9., 7. Equestris quoque ordinis 1 ²⁴) Liv. 25, 6.
b⁰¹¹a magm‘lne 17878, (ΙΠΜΓῙῙἮΕΜῙ juvene& ceflffi'istm ἶ ²³) Cohors enim praetoria a Scipione Africano instituta

notam patiente animo sustinuerunt: quos M. &talerius' et Ι esse (ficum-- v· pann excerpta p· 122· Mud-
f· {gnprpmuss (cenffi' ⁸ '²³3² ³¹· 0¹¹¹} l..) etqum Pubhc'S ³⁶) cs. n. 67. Aliter· igitur explicandum est. (mod narratur
ΡΟ ⁰⁸ ¹⁰ numerum ”efflrmmm η ¹¹ πω, ’ 34, 13, 4. „Cato convocati tribunos praefectosque et

71) cs. n. 68 equites omnes 61 centuriones jussit& cs. 39, 5, 18. et
m) Liv- ⁶22, 49, l 40, 40, 4.

