11

sint, non minus has, quam classium Servianarum summas ad Urbis sextum seculum
pertinere conjicit, antiquos numeros ,quintasst parte, quod supra commemoravimus, mi-
nores fuisse credit. Ita aes equestre ad duo millia aeris, aes hordearium ad quadrin-
gentos asses redigitur. Catonis fragmentum ejus orationis, qua suasit in senatu, ut
plura aera equestria fierent, de aucto eorum, qui aera equestria acciperent, nu'mero
intelligendum esse xidetur3 ⁵⁰) Varronis autem verbaz „equitum publicum esse mille
*assariorum“ non ad aes equestre, quod multo majus erat, sed ad aes hordearium re-
ferenda sunt, cujus dimidia pars equo alendo, altera autem servo destinata fuit. ⁵¹)

«Superest una eaque ‘difficillima quaestio. 52) Equi enim illi erant militares.
Quum autem legionarios *milites non diutius, quam ad annum quadragesimum sextum
sive coeptum, sive plenum ⁵³) constet militasse, intra quod spatium decem stipendia
exigi poterant, ⁵⁴) cur autem equites illi diutius militarent, excogitari caussa omnino
nequeat, quaeritur, utrum ii, qui legitima stipendia equo publico confecissent, re-
tinuerint equum et in centuriis manserint, an reddito equo desierint in equitum cen-
turiis esse. Ac quanquam rei naturae erat* accommodatius, aera equestria tribui iis,
qui militarent, quam iis, qui stipendiis absolutis equum publicum frustra alerent, tan
men et illud non est praetermittendum, non usus solum, sed etiam honoris in ea re
rationem habitam esse. ⁵⁴²) Certe jam diu equi publici nullus usus erat, quum honor
eJus etiamtum magni aestimaretur, de qua re alio loco dicendum est amplius. Et
milites quidem anno quadragesimo sexto e ‘centuriis juniorum in centurias seniorum
transscripti ut quod discrimen quum inter equites non esset, necesse erat, ut aut
in equitum centuriis consenescerent, aut in centurias primae classis transscriberentur.
Quod quanquam Gracchanis fere temporibus in usu esse coepit, tamen autecedente
aetate senatores in centuriis equitum fuisse, Ciceronis loco probatum est.

Si vero tantus honor equi publici fuit, ut ne majore quidem senatorii ordi-
nis dignitate tolleretur, eundem si multo magis a ceteris retentum conjicio, non pro-
cul videor a vero aberrasse. Ut igitur in sex suffragiis, Serviano instituto longe
antiquioribus, non distinguebantur juniores et seniores, sic etiam in duodecim centu-
riis illud classium discrimen non erat: ⁵⁵) in quo illud tamen tenendum est, quod jam
Niebuhrius ³⁰) monuit, non eandem fuisse turmarum centuriarumque legem.

 

⁸⁰) Priscian. Vll, 8, p. 317. Cato in oratione, qua sua· ⁵¹) v. Bfickh. 1. Ι. Aliter sentiunt V'alter l. Ι. p. 128.

sit in senam, ut plura aera equestria fierent: Nunc Huschke 1. Ι. . 369.

ego arbitror oportere institui, nequo minus ⁵²) cs. de hae lifadvig. p. m. sq.

duobus millibus ducentis sit aerum eque·, ⁵³) Niebuhr. Ι. ptam. ed. tert.

s'triuuu. Quem locum post Gronovii luculentam dispu- Μ) Polyb. 6, 19, 2, Plut. C. Gracch. 2. Liv. 27, ΙΙ.

tationem (ale pec. vet. lib. ln, c. 2, p. 273. sqq.) non- ⁸⁴ ει) uusehktns 1. 1. p. 653.
dum intellexit Meyerus in oran. Rom. fragm. p. 82, ⁵⁸) Haec etiam Niebuhr-ii sententia est Ι, p. 49⁰,
nuper autem paucis illustravit Bsckhius l. Ι. p. 428. ⁶⁸) Ι, p. 487.

2.

