iuvare 'eos iu pecuniis exigendis, ¹⁰⁴) sed ius eis non dicere ‚ pactiones rescindere,
vectigales et stipendiarios liberare, denique servos publicanorum ¹⁰⁵) quoque modo
impedire potuit. Quae omnia a Gabinio facta· a Cicerone narrantur. 106)

3. In hoc autem nobilium publicanorumque dissidio, orto illo in provinciis, in
ipsa urbe continuato atque aucto , obscurum est, ab utra parte steterint equites Ro·-
mani, qui *et habebant equum publicum, et in centuriis equitum erant. Quos maximam
partem nobilitatis senatores, eorumque liberos continuisse , supra demonstravi, neque
tamen eosdem veiusmodi negotiis, a quibus non omnes legibus arcebantur, abstinuisse
est. verisimile. Ad quam quaestionem solvendam fortasse aliquid auxilii peti potest
ex ea narratione, quam de G. Claudio, Τ. Sempronio censoribus anni 169 a. eh. ιι.
habet Livius 43, 16. „In equitibus recensendiS, inquit, tristis admodum eorum atque
aspera censura fuit: multis equos ademerunt. In ea re quum equestrem ordinem (id
est equites equo publico) ¹⁰⁷) offendissent, flammam invidiae adiecere edicto, quo
edixerunt, ne quis eorum, *qui Q. Fulvio A.. Postumio censoribus (hi proximi cen-
sores suerant a. 174) publica vectigaliav aut ultro tributa conduxissent, ad hastam
suam accederet sociusve aut adfinis eius conductionis esset. Saepe id querendo ve—
teres publicani quum impetrare - nequissent ab. senatu, ut modum potestati censoriae
imponerent, tandem tribunum plebis‚' P. Rutilium, ex rei privatae contentione iratum
censoribus patronum caussae nacti sunt. —- -——‘ —- Hinc contentione orta, quum ve-
teres publicani se ad tribunum contulissent, rogatio repente sub unius tribuni nomine
promulgatur· quae publica vectigalia, ultro tributa G. Claudius et Τ. Sempronius
locassent, ea rata locatio ne esset3 de integro locarentur, et ut omnibus redimendi et
conducendi promiscue ius esset. ‘⁶ -’ Dissuadentibus ἰιι concione rogationem censo-
ribus tribunus diem dixit et utrique censori perduellionem se iudicare pronuntiavit.
Censores non recusaverunt iudicium populi. — „Prior Claudius caussam dixit. et,
quum ex duodecim centuriis equitum octo censorem condemnassent, mul-
taeque aliae primae classis, extemplo principes civitatis in conspectu po-
puli, anulis aureis positis, vestem mutarunt, ut supplices plebem circum—
irent. ‘⁶ Hunc locum interpretes corruptum esse putant , proque XII centuriis, quas
omnes libri habent, legi volunt XVIII. Sed non viderunt tria hic genera hominum
distingui, primum publicanorum ipsorum, qui secum duxerunt multas illas primae
classis centurias, quas Livius dicit, erant enim in his centuriis, quia censum equestrem
habebantt secundum equitum equo ¹ publico , qui in XII centuriis erant, stabantque a

⁰·¹) De custodiis publicanorum, i. e. servis, qui curam ba· ⁰) Neque enim ailud intell· potes t bac ae‚tate is sueq
hobam portariorum maritimorum et terrestrium v. Garat. constans Livii usus est. eligimus 9, 38. et alios locos,
ad sic. de pr. c.ons 5. , qu uos laudavi c. 4, §- 3 not. 44. §- 4 ιι. 67. 74. lib. lv,

¹0⁶) Cice ero de prov. cons. 5. c. 3.

