48

-- — Restitit et pervicit Cato. Itaque nunc, consule -in carcere incluso ‚ saepe item
seditione commota, aspiravit nemo eorum, quorum ego concursu itemque ii consules,
qui post me fuerunt, rempublicam defendere solebant“. — Neque prius ea res ad
finem adducta est, quam Caesar, Cs. a. 59, postquam populum lege agraria sibi dee
vinxit, 75) id, quod inchoaverat, perfecit, non ita quidem, ut induceretur locatio sed
ut tertia pars mercedum publicanis remitteretur. ⁷⁶) Hac remissione data per popu-
lum, quum ea res ad senatum pertineret, equites ita secum Caesar coniunxit, ut eum
tanquam deum colerent. Π) Tam infirma fuit concordia ordinum, tamque incertum in
equitum fide praesidium esse, laudator eius ordinis ipse anno sequente expertus est.
Qui quanquam timoris tum temporis ordinem arguit, ⁷⁸) tamen iam neque in altero
neque in coniuncto utroque ordine vires reipublicae erant, cuius regimen uni cesserat.
Anno 49 a. Chr. n. quum secundum bellum civile immineret, Pompeio paucisque, apud
quos tum erat reipublicae iudiciorumque potentia, 79) etiam equites plerique, novarum
rerum adversarii, accesserunt. Pompeium Roma Capuam decedentem senatores equi—
tumque primores ΘΟ) secuti sunt, ut inter septem millia equitum, quos habebat, multi
equites Romani iuvenesque nobiles essent, ⁸¹) contra quos, cultu armorumque nitore
splendentes celebratum illud: Miles faciem feri! a Caesare in pugna Pharsalica di—
ctum est. 82) Ubi autem Caesar bello finito dictator Romam reversus est, desiitque

ἔξ) giis} &gam-¹& Dio. l. l. Quod Drumannus 3, p. 210
dicit, rogationem suam caesarem ita tulisse, ut damnum
se dixisset velle resarciri, quod publicani per bellum
Mithridaticum acce issent, secutus, credo, Schol. Ambr.
ad Cic. pr. Plane. i'4, de eo puto rectius dixisse Garat.
ad h. Ι. Nam quod Suetonius v. Caes. c. 20 dixi, Cae·
sarem monuisse, ne in locatione novorum vectigalium
immoderatius licen-entur, docet petendi caussam eandem
mansisse, quae antea fuit. Neque turpem caussam publi—
cani protulissent antea, si tam iustam potuissent proferre.

τι) App. 2, 13.
τε) ad Q.. sr‘atr. l, 4, 4·

¹¹⁹) Caes. Β, C. l, 4.
0⁰) Dio 41, 6. ceteros ll. v. ap. Drum. 3, p. 425, n. al.

τ· . · ·-
⁸¹{124223233133’522Q335 {35053,¹¹¹{;..¹Z.2.¹;¹}'22.‘33; 55:525
καὶ πλουτῳ καὶ φρονήμασι διαφέροντες. Lucan. 7, 581.
Permixta secundo ordine nobilitas. Senee. ep.
103 p. 145 Bip. Si animo complecti volueris
illius ima inem temporis, videbis illinc (a
Caesare) ebem et omnem erectum ad res
novas vu gum: hinc (a Pompeio) optimates et
equestrem ordinem, quidquid erat in civi·
tate sancti et lectiz duos in medio relictos,
rempublicam et Catonem. et de rescriptione
Antonii Q.. Haterius ap. Seuec. suas. 7 p. 53 ed. Amstel.
Pendet nefariae proscriptionis tabula: tot

praetorii, tot consulares, tot equestris or-
dinis viri periere: nemo relinquitur, nisi quii
servire possit.

⁸²) Plut. Pomp. 69. nar-<5032 δδ πεφραγμένον ΐππφ τοσαύτῃ
τῶν πολεμίων τό εὐώνυμον καὶ φοβηθεὶς τήν λαμπρότητα
τοῦ ὁπλισμοῦ -- ἰκέλερσυν παίειν ἄνους σνντιτροίσκοντας
3325..ssssZssffi'ssss‘ossssssssaxs„efai-ff‘ssaffggiiaffi'lf
ουδ’ ἀντιβλέψειν πρὸς τόν σίδηρον ἐν ὀφθαλμοῖς γενόμενον.
et 71. οὶ δὲ (equites Pompeii) ἅτε μάχης πάσης ἄπειροι,
τοιαύτην δὲ μηδὲ προςδοκῆσαντες — — ' ὥς ἐτράποντο.
Plut. Caes. 45. speravit Caesar ἄνδρας οὐ πολλὰ noli-
μοις, οὐδὲ τραύμασιν αῗμιληκότας, νέους δὲκαὶ κομῶντας 'ent
κάλλει καὶ ὥρᾳ μάλιστα τὰς τοιαύτας πληγιὶς ὑπόψεσθαι,
καὶ μῆ μενεῖν, τάν ἐν ,rsa ὄντι κίνδυνον ἅμα καὶ τήν
αὖθις· αἰσχύνην δεδοόκότας. uces et equites in Bruti
exercitu auro et argento ornati eram Duum. 4 43.
Brevius Plutarcho App. 2, 78. Flor. 4, 2, 50. ὀτοε.
6, 15. Lucan. 7, 574. 575. Polyaen. 8, 23, 25. Ap.
Frontiu. strat. 4, 7, 32 C. Caesar, quum in par-
tibus Pompeianis magna equitum Romanorum
esset manus eaque armorum scientia milites
conficeret, ora oculosque eorum ladiis peti
iussit. pro scientia. legendum esse e Sc webelii con-
iectura „ma nificentia.“ non solum λαμπρότης τοῦ
ὁπλισμοῦ ap. lut. docet, sed etiam id, quod ab eodem
commemoratum Schwebelius praetervidit, quod omui

scientia belli carebant bidelicati equites. De quo intra

dicetur.

