12

ipsi senatores in XVIII centuriis essent, equites Romani equo publico a magno nu-
mero equitum reliquorum differrent nobilitatis et studio et insignibus. Anno 306 a.
chr. n.‚ quum C. Flavius scriba, patre libertino, ¹aedilis curulis factus esset, traditum
est in' annalibus, „tantum haec comitia indignationis habuisse, ut plerique nobilium
anulos aureos et phaleras, deponerent “. Haec ipsa annalium verba, quae servavit
Livius 9, 46, 12. egregie et confirmat et interpretatur Plinius H. N. 33, 6. „Quo
facto tanta senatus indignatione exarsit, ut anulos ab eo abiectos
fuisse in antiquissimis reperiatur annalibus. Fallit plerosque, quod
tum et equestrem ordinem id fecisse arbitrantur. Etenim adiectum
hoc quoque, sed et phalera posita, proptereaque nomen equitum ad-
iectum est. Anulos quoque depo-sitos a 'nobilitate in annales relatum
est, non a senatu universo“. Itaque anulus, ut antea patriciorum, sic hoc
aevo fuit nobilium, non omnium senatorum. Pergit enim Plinius: Et hoc primum
anulorum vestigium exstat: promiscui autem usus alterum secundo
Punico bellot neque enim aliter potuissent trimodia illa anulorum
Carthaginem ab Hannibale mitti. Ad quos pertinuerit usus ille promiscuus,
e Plinio non apparet. Ac Livius quidem 23, 12, postquam narravit Magonem in
vestibulo curiae Carthaginiensis effudisse aureos illos anulos „Adiecit deinde“,
inquit, „verbis, quo maioris cladis indicium esset, neminem nisi equi—
tem atque eorum ipsorum primores id gerere insigne.“ Primores autem
illos sine dubio intelligit equit‘es equo publico, aut, quod idem fere est, nobiles.
Nam, quanquam fieri potuit, ut, quod postea factum est, etiam eorum, qui non
erant in centuriis publicumque equum habebant, quidam anuli ius sibi sumpserint,
tamen eos tum quidem aetatis paucissimos fuisse necesse est, quum ne socialis qui--
dem belli tempore ius illud omnes equites e ent assecuti. ⁸⁵) Neque ex incerta de
tribus modiis anulorum narratione de numero equitum quidquam coniiciendum est. 815)

⁸³) Plinii Π. N. 33, 6. Ne tum quidem (belli socialis
tempore) omnes senatores habuerunt: utpote cum me·
moria avorum multi· praetura quo ue suncti in ferro ’
consenuerint, sicut Calpurnium et anilium, quil a·
tn· C. Marii fuerat Ju urthino bello, Fenestella tra it:
et multi Β. Fufidium llum, ad quem¹ Scaurus de vita
sua scripsit. ldem c. 7. Sed anuli plane medium or-
dinem tertiumque plebi et patribus inseruere. — Nec
pridem id sactum: Divo Augusto *decurias ordinante,
maior pars iudicum in ferreo anulo fuit, iique non
equites, sed iudices appellabantur.

’ἣιξῖᾞξῗιεῖῑῖῗ (1133ῑῖ3ἷῖ Ῑιῐὲνῖεςῗβίοῗῗιῖωιέ Kssiuffliffhfnssff
quem exseri sit Jornandes de regn. succ. 39„p. 1067
Grut. Val. ax. et Lucianus diali. mort. 12, 2. non
equitibus, sed civibus Romanis anulos detractos nar-

 

rant. „Fauna tenuit, quae pnodpior vero est, haud plus-3
fuisse mod10.“ an. l. l. Ceci erunt ln pugna Cannensi

paene sex millia equitum (Dion. Hal. ⁶2, 17. p. 271.)
ex quibus si tertia tantum pars anulum babebat, iam
magnus is uumerus credi potuit.

3

 

