'42

qui iudices quum initio omnes tabellas in unam cistam coniecissent, postea id a. 60
lege Fufia ³⁶) mutatum est, ex qua singulis singuli ordines cistis sententias ferebanffl')
Non minus hos iudices quam Sullanos venales fuisse, ne multa afferam, et Catilinae
et quattuor annos post Clodii caussa docuit, quorum ille quum a. 6⁵ a P. Clodio re-
petundarum ex Africa accusatus esset, corruptis a Lentulo Sura iudicibus ⁸⁸)“absolutus
est: ³⁹) in huius caussa consessus suit, ut Cicero dicit, maculosorum senatorum, nu-
dorum equitum, tribunorum, non tam aeratorum, quam, ut appellantur, aerariorum.⁴⁰)
Verum effecta hac lege duorum in reipublica potentissimorum ordinum erat coniunctio,
in eaque summum huius legis momentum esse iis scriptoribus recte 'visum est, qui
omissa tribunorum mentione cum equitibus hac lege denuo communicata esse iudicia

lertia Madvigius in diss. de tribunis aerariis. Havniae
1838. Tribuni aerarii ordinem efficiebant. (Ascon. ad
,οι·. Corn. p. 67 Or. Pseudo-Sall. de ord. rep. c. 3)
erantque e plebe (Dio. 43, 25). Quod autem Cato ap?
Gen. 7, 10. Varro de l. 1. 5 p. 180 Sp. Festus v.
aerarii, denique l'seudo-Ascon ad Verr. l, 13, 34
scribunt, homines quosdam bos fnisse, ui stipendium
militi dissolverent, et pecuniam ublicam a iqua ex parte
tractarent, id ad hos, quibus gotta iudiciorum partem
tradidit, pertinere non posse, iam ante Madvigium p. 9
accurate demonstraverat, quem ille neglexit, Ferratius
ad Verr. 2, 1, 13. Nam et aerarium ad quaestores
pertinebat, neque tribunorum unquam haec dividendae
pecuniae opera commemoratur, et magistratus omnis iu—
dicandi vacationem habebant. Denique ex iege Poin-
peia, de qua infra dicam, tribuni aerarii, ut omnes iu-
dices, amplissimo ex censu ex centuriis legebantur. Et
certum ordinem ceusu ab reliquis separatum fuisse tri-

rum urna damnaret, equitum et tribunorum absolveret“.
ct. de caussa Sex. Clodii, acta a. 56, Cic. ad Q. i'ratr.
2, 6, 6. Senatorum enim itrna copiose absol·
vit, equitum adaequavit, tribuni aerarii con·
demunt-unt: de Scauri caussa, acta eodem anno,
Ascon. . ³0 Or. Sententias tulerunt sena·
tores dim et XX, equites tres et XX, tribuni
aerarii XXV, ex ι uibus damnaverunt seua·
tores W, equites ii, tribuni 11. Cic. ad Q. t'r. 2,
16, 3 (ex anno 5⁴). Quo die baec scripsi, Dru-
sus erat de praevaricatione a tribunis aera-
riis absolutus, iu summa quattuor senteu-
tiis, quum senatores et equites damnassem,
de caussa Milonis, a. 52 aeta, Ascon. p. 53 Or. Per·
acta utrinque caussa singuli quinos acc‘n·
sator et reus senatores, totidem equites et
tribunos aerarios reiecerunt, ita ut riuus et
L sententias tulerint. Senatores condem-

buuos aerarios, tribus iocis docet Cicero, Cat. lv, 7, 15,
ubi in enumeratione ordinum equitibus Romanis proxime
subiicit tribunosaerarios: pru Rabir. 9:27, nbi ,‚Q,uid,
inquit, de iliis honestissimis viris atque op·
timis civibus, equitibus Romanis, dicemus,
qui tum (sc. quum Saturninus interficeretur) una ι· ιι ιιι
senatu salutem reipublicae defenderunt?
quid de tribunis aerariis ceterorumque or-
dinum omnium hominibus,· qni tum arma pro
communi libertate coeperunnt-⁶ denique pr. Plane.
8, 21, quo loeo constat etiam in numicipiis et praefec-
turis iilo tempore, ut equites' Romanos, sic tribunos ae-
rarios a reliqua plebe tanquam honestiores separmos
fuisse. Tribunos autem aerarios certum quendam censum
babuisse, ut senatores et equites, non dubiis argumentis
evicit Madv. p. 12. Quomodo autem ortus is ordo
suerit et quomodo ad eum pertineant Catonis cetero-

rumque, quae supra attuli, testimonia, legas ap. ipsum
Madv. p. 15 sqq.

ιο) 1)ἰο 38, 8, de quo Ι. v. contra walterum Gescb. d.

R. R. disputantem Baiternm in ind. leg. p. 17⁸. pro-
bante Madv. p. 18 u. ⁵28.

³²) Ast-on. in or. in tog. candid. p. 9⁰ On: ,, Catilina (in
iud. repetund. a. 65) lta liberatus est, ut eum senato-

naverunt ΧΙΙ, absolverunt Vl. E uites con-
demnaverunt ΧΙΙΙ, absolverunt V Tribuni
aerarii condemnaverunt xm, absolverunt 111.
cf. eundem de canusso M. Saufeii p. 54 Or. Coelius epp.
ad suni. 8, '2 init. Certe inquam, absolutus est3
(sc. Valerius Messala, de ambitu accusatus a. 51) me in
re praesenti pronuntiatum est et quidem om·
nibus ordinibus et singuiis in unoquo ue
ordine sententiis. iudicium tamen fiebat secun um
maiorem partem universorum. V. de caussa atses-viiii,
a. 51 acta, Caelium in epp· ad stim. 8, 8, 3. Mittit
in consilium eosdem iilos, qui lites aestima-
rant, iudices (ρο. Laterensis praetor). Quum
aequo numero sententiae fuissent, Lateren-
sis. le esi uorans, pronuntiavit, ut solent.
NON EDigGAM. Postquam discessit et pro
absoluto Servilius baberi coeptus est, tegis-
que unum et centesimum caput legit, iu quo
iu erat‘20110d eornm iudicum maior pars iudi-
carit, id ius ratumque esto: in tabulas abso-
lutum non retulit,ordinumiudicia perscripsit·

³⁸) Piut. v. Cic. 17. ·
³⁹) v. Ascon. ad or. in tog. candid. p. 85. Or. 86. 87. sqq.
⁴⁰) Cic. ad Aa. 1, 16·

