24

loco ιο) suffragia ferebant) sic Scipione multo antiquior, ¹¹) inter· primum secundumque
bellum Punicum facta esse videtur. ¹²) Illud tamen ab hac fortasse aetate repetendum
est, quod etiam equites tributim et eligebantur et censebantur, 1·”’) nisi forte quis hunc
morem ad Serviana tempora ipsa referre maluerit. ¹⁴) Ut hoc unum addam, apparet,
tamdiu tantum vim nobilium in comitiis magnam fuisse, quamdiu regnarent in vcen-
turiis equitum, in quibus suffragia ferebant3 postquam autem alia equites, alia nobiles
censere coeperunt, cuius exemplum ex anno 169 a. chr. n. supra attuli, ¹³) concordia
ea, qua olim pollebant, sublata, commodius optimatibus esse debuit, per tribus suas
dispartitos multis locis suffragia serre, quam in iis, in quibus iam nihil valebant, cen-
turiiS. Quam ob rem fieri potuit, ut, quamvis postea omnes seniores e centuriis
equitum in centurias seniorum primae classis transscriberentur, tamen initium eius
rei factum sit a nobilibus, eiusque non minima caussa fuerit ordinum is dissensus, ex
qua Gracchorum potissimum opera inimicitiae primum graves, postremo bellum ci-
vile crudelissimum ortum est.

2. Ceterum, quum Tib. Gracchus a. 133 legem agrariam promulgaret, ne
quis ex publico agro plus quam quingenta iugera possideret, coniuncti etiamtum
erant equites et senatores3 utrique et agros publicos possidebant, ¹⁰) et contra legem
eam summa vi nitebantur. Itaque qui ab auctoribus harum rerum divites, optimates,
πλούσιοι, κτηματικοὶ appellantur, ¹³) intelligendi sunt tam senatores quam equites Ro-
mani. 18) Non fugit tamen Gracchos, iam inter utrosque iacta esse semina dis-
cordiarum, quibus auctis factoque earum dissidio fore sperabant, ut et optimatium
vires imminuerentut et suis consiliis magnum adiumentum accederet. Sicuti autem
initium eius discordiae, sic incrementum etiam in provinciis erat, quarum calamitas
avaritia magistratuum et iniuriis a. 15⁰ a. chr. n. usque adeo aucta erat, ut eo

¹⁰) Certe sex suffragia post primam classem vocata esse Ι ¹⁴) Contra hanc sententiam inter illa argumentum peti

probari non potest. c lib. l. n. ⁶21. Huschke p. 612. potest e 'numero' equitum legionariorum, quem eo tem·
”tarr&tarsaass‘zz-fifizffas Ξὲἑῖ.ἱῑιὛ-ΐὲιιέἕὲὢὶήῖὲὲἳυῒΐέἑὶέἐὲ-ῑέἱῖῗῑὶῖΐῖψιὶἑῖ
tien p. 18. Huschke l. l. p. 623. et quos laudat. ⁸1²⁶eie ‘mund‘ fimum P· ⁰⁷2 (luem Vide·

¹²) v. elegantem Fr. Dor. Gerlachii libellum Die Ver- ¹³) Liv. 43, 16.

ςὲὅῗηξχᾱῧίιίρῑζὶίἷὲιίᾞςιξ galga? ffintvpckehfflg· ΒΜΘΙ· ¹⁶) Possesionum illarum caman multi uites ln muniet iis
‚ ὃ ⁸⁰¹³ ⁰⁸⁸ θ’ Ae* vivebant, de quibus vide 1. lv. eq p

milio et C. Flaminio censoribus i. e. a. 220. a. Chr. n.

V. 1. l. ρ. 41, ι’)ἹΡίῑόῐι ιῖῑδὶῗῑῖἒώυζ ἰ10. 11, 12. 18. Appian. Β. C. l,
18)]λέ 22ifmiiuii affqiliiblii'm dsszqggmczizsffuggiesctogpthpaggg ¹⁸) Liv. epit. 58. q ⁰⁵:¹²: ἱιῖςοω ferret adversus vo-
cantaretur citare ipsum censorem-,OCltffi inquit Nero, luntatem senatus et equestris ordinis. Plut.
M. Livium. ·— —— - ltem M. Livius, quum ad tribum C. Gracch. u. ἐκείνου (Ὀπιμίου) δὲ προειπόντας ἐπὶ, m
Arniensem et nomen collegae ventum est, venderee uum anta χωρεῖν ωδε amanum&- καὶ τῶν ἱππέων ἑκάστῳ παρ-
. C. Claudium jussit. cs. Duk. hul. Manat. de Cir. oni. άγγιλμιιδόνιος. Liv. ep. 60. C. Gracchus tertium (legem
p. 33. Cic. «le legg, 3, 3, populique partes iu tribus ὼ- tuln), qua equestrem ordinem, tune cum senatu

mammo, e x in pecunias, aes-nates, o r d i n es partin-10. c υ n s e n t i e n te m, con-imperet.

