52

lorum paene aequasset, polleret opibuS, negotiisque ct urbis et provinciarum partem
magnam haberet obnoxiam, ⁶⁰) nobilitatis potentiam et superbiam coercerett futurum
esse prospiciens, ut, senatorio ordine ex his, qui sibi dediti essent, suppleto, vete-
ribus familiis paullatim morte exstinctis, etiam nobilitatem et fidam et devinctam sibi
principatus haberet.

2. Itaque senatorum quidem affluentem numerum deformi et incondita turba⁶¹)
ad modum pristinum et splendorem redegit: ⁶²) iteratis lectionibus purgavit: ⁶³) censum
eorum duplo auxit 64) multisque supplevitz 65) iuri senatus nihil omnino diserte dero·
gavit: 66) eo ipso et potestatem· rerum omnium sibi retinenS, et senatui speciem ve-
teris dignitatis conservans, quod, quid ad suum arbitrium, quid ad illius pertineret,
infinitum semper et incertum relinqueret. ⁶⁷) Sed postquam, „ubi militem donis, po-
pulum annona, cunctos dulcedine otii pellexit, insurgere paullatim ‘⁶ et ad suam vo-
luntatem gubernare rempublicam, veterumque institutorum formam commutare prorsus
coepit= quemadmodum summam imperii iam iisdem, quibus antea praetorum, consulum
reliquorumque magistratuum contineri nominibus noluit, sed eandem aut modestis qui-
busdam aut incertae significationis titulis, quales sunt principis, tribuni, praefecti mo-
rum, Augusti, imperatoris, 6ξ’) involvit,⁶⁹) sic etiam summum rei familiaris splendorem
summamque «lignitatem in iis tantum gentibus esse noluit, quae in libera republica
primores civitatis fuissent: verum et veteres quasdam sed sine honoribus familias tum
primum evexit, et equestris ordinis principes honoribus iis ornavit, qui aut senatorium
fastum paene excederent, aut sub nomine exiguo potentiam magnam haberent. In au—
gendo autem equestri ordine quadruplici ratione usus est. Totum enim ordinem re-
censuit: intermissam diu equitum equo publico recognitionem renovavit: equitibus qui-
busdam dignitatem senatoriam tribuit, qui novo abhinc nomine illustres dicebantur-3
denique summa quaedam officia magistratusque constituit, quibus soli equites funge-
rentur: nonnullos, qui magistratum nullum haberent, et amicitia sua dignos habuit, et
consiliorum suorum participes fecit. De quibus omnibus explicatius dicendum est.

⁸0) loseph. Anu. 19, l, l. Μυρία τε εοξρίσκετοχῦιιὶίςιῆει) Ι ⁶⁶) Principio magnae observantiae specie devinxit sibi se-

καί κατὰ τῶν ἱππ ἑ ω ν μ ἑ ν κ α λ ο υμ ε νω ν, αξι ώμ α τ ι natum: (Dio 53, 32) semper simulavit senatui se impe-
di ami δυνάμ ε ι χρ ημ citum ὅμο ια τοῖς συγκλη- rium restituturum: (id. 53, 2. Suet. Oct. ⁴28) ipse prin·
τικοῖ 5 ¹3⁷¹& ῐῆς πόλεως ἀγομένων. cipem senatus creari se voluit: (Dio 53, l) mvincias
ω) v not· 51· cum eo partitus est ε senatus legatis et oratoribus Prin-

cipum responsa dabat: iudicia exercebat (Dio 53, 21. 33.)

⁶²) Dio 5⁶2, 19. Suet. Oct. 35. οηΰρίι-Ιῗῶιιι lieber- ὁίἑο Criminaliurisdiction des ι’ὄω. Senam.
ω) ν’. c' 3 nm· ²⁰⁶, , ‚ ‚ ⁶⁸) gc du lice Eignifigzilt‘ione huius tituli v. Eckhel. D. N.
θ4) Dio 5⁴, 17. Suet. Oct. 41, ub· v. de discrepantibus νοι, vffi, p· 343—354· ef· νο.. vl, p· 9· 1⁴0 'qq'

“musque ”umeris casaum’m'm' ⁶⁹) V. Loebell Ueber d. principat des Augustus in Rau·

⁶⁵) Dio 52, 19. 53, 2. 54, 17. 55, 13. mers hist. Taschenbuch 1834 p. 213 sqq. inpr- ρ. 258sqq.
8

